带灯
第一节
    普查维稳和抗旱工作

    镇长戴着草帽，背包里揣了一条纸烟和三瓶矿泉水，一个人单独在全镇检查维稳和抗旱工作。第一天走北沟一带，上午到二道河村，石门沟村，碾子坪寨。下午从碾子坪寨后边的栲树梁翻过，到荆子洼村。在荆子洼村和支书交谈，得知五里外的过风楼村从来是姓郑的和姓孙的两大家族不合，而抗旱修水渠中得到和解，他就又连夜赶到过风楼村。因为高兴，在村长家喝包谷酒，把姓郑姓孙的老者喊来一块喝，全都喝醉。

    第二天一早沿着一条大沟往南，这沟河是往南后又往西拐，就到了桃花峪村和青桐寨。这沿途的地里收了麦，包谷种下没有出苗，大片竹林枯黄，沟河见底，肮脏的乱石下死着鱼、蝌蚪和蛤蟆。村民给他没说上几句话就哭，他也哭。答应镇政府很快要送来第二批救济款。

    中午饭没在青寨吃，赶往白桦岭村，爬那条砭道时脚上一只鞋快断了后帮子，就在路的歇脚处寻草鞋。这一带还保留着古风，谁在路上鞋坏了要换新的，就将坏了的鞋放在歇脚处，以备另外人鞋也坏了就可以从那堆坏鞋里再挑选还能将就穿的鞋。但他坏的是一只布鞋，歇脚处的坏鞋都是草鞋，而且没一双草鞋还能穿的。只好扯葛条从鞋底到脚面缠了几道。缠葛条时，有三个人结伴而行，都背着破麻袋，问去哪儿，说到莽山东一带逃荒去。他说：咋能去逃荒？那人说：天旱得要灭绝爷哩么！他没敢说他是镇长，把剩下的一瓶矿泉水给了他们。赶到白桦岭村在村长家吃熬南瓜豆角，召集村干部会，说起路上见到的逃荒人，大家都说白桦岭村没这三个人。他要求清查村中有没有外出逃荒的，如果有，坚决去找回来，家中实在困难的，可以立即申报救济，逃荒现象必须杜绝。

    夜里到茨店，和村民座谈后睡在村委会办公室。办公室中的一间是原先的牛棚，门是走扇门，关不严，成夜吱扭响。天微明到白土坡村，从白土坡村再到荆河岩村。荆河岩前三天为在泉里争水上畔组和下畔组打了群架，伤了七个人；而支书一个月前去了八十里外女儿家，村长又患了直肠癌，大便失禁，提不住裤子。立马指定副支书接替支书，并兼村长，稳定了村里工作。

    下午到老君河村，头突然疼，村长老婆用针挑眉心放血，又吃了一碗稀拌汤，发了些汗才觉得身轻眼亮了。却发现了王后生，王后生一见他也就闪了。问村长王后生怎么在这儿？村长说王后生的姑家在老君河村，老君河蛇多，先前总有市里人来收蛇，每斤蛇一元钱，后来村人得知这些收去的蛇卖给市里的饭店是每斤十元钱，就自己捉了卖，又听说王后生会玩蛇，请来教捉蛇技术的，让教七天，一天付五十元。他听了没有再说话。

    在老君河村吃了饭到骆家坝村，骆家坝村的各项工作相对都好，村长请吃细鳞鲑，还送给了一条纸烟，说到冬天县上开人民代表大会的代表的事，他暗示可以考虑给一个名额，但话没有挑明。因为又喝多了酒，安排到一户卫生条件好的人家去睡，那家儿子才结婚三月，小两口睡到别处去了，腾出新炕新铺盖。半夜里有羚牛从山林里下来钻进一家猪圈里牛氐死了一头猪，和村民举火把赶羚牛，天亮时离开。

    镇政府终于好事连连

    一、引进大工厂的一系列合同已经签定，书记回到了樱镇，同时来了建厂筹委会一行二十人。镇街上先挂出了两条大横幅，一条写着：热烈庆祝大工厂落户樱镇。一条写着：樱镇迈进新时代。后来又挂出了一条横幅，写着：书记辛苦了！前两条横幅是镇政府办公室挂的，后一条是谁挂的不知道。竹子说：也是白仁宝挂的？带灯说：镇政府不能说这样的话。竹子说：那是谁，谁还能这样巴结领导的？不会是书记暗示的吧？！中午时分有人在放鞭炮，鞭炮声一响，门房许老汉就去看热闹，回来说镇西街村元家兄弟放了十万头的鞭炮，镇东街村换布拉布放了十万头的鞭炮，镇中街村曹老八也放了，放的是钻天雷子，虽然只十颗，颗颗都响声大，像炸药包子。整个镇街鞭炮响成一锅粥，鞭炮皮又都是大红的那种，街道上就如同铺了红地毯。孩子们成群在烟雾中捡拾未响的零散炮，然后站在台阶点燃一枚扔出去，再点燃一枚扔出去。米皮店老板的孙子点燃着一枚扔出去了不响，又跑去点燃时却响了，烟火把半个脸烧伤，让张膏药贴了膏药。

    二、就在镇政府全体职工去松云寺坡弯后的饭馆里以给书记接风会餐的当晚，接到通知，从下月起涨工资，公务员涨二百元，事业人员涨一百五十元，又从三月份算起，每人每月均涨津贴三百元。接下来的几天，职工们互发手机信息：听说工资又涨了，心里感觉爱党了，见到孩子有赏了，见到老婆敢嚷了，闲时能逛商场了，遇着美女心痒了。短信也发给了带灯，带灯在信息后却加了两句：就怕物价也涨了，□□□□□□了！转发给竹子。竹子问：后一句怎么是框框？带灯说：谁想怎么填就怎么填么。竹子又转发给了别的职工。

    大工厂建在梅李园那儿

    厂址定在了梅李园那儿，占地三百亩，几乎囊括了从松云寺坡根到镇西街村外的河转弯处所有地方。原来从莽山下来的公路经过石拱桥直达镇街，现在大工厂还要造一座大桥，经过石拱桥那儿拐过镇西街村口，再跨河到南河村后的坡下，那里也被圈定了，盖大丁厂的生活区。

    大量的车队轰轰隆隆从莽山的公路上开进来，推土机、挖掘机、钻探机、运载机、打桩机、水泥搅拌机，庞大的钢铁疙瘩，头部长得是老虎豹子的模样，所经之地，路面就破裂了，烟尘滚滚。沙厂里的那些机械简直是小鬼遇上阎王了，这边一轰鸣，河滩里再听不到声响，洗沙机就像是哑巴。元黑眼以前从河滩回村里，一路唱唱歌歌的，现在常站在石拱桥上往梅李园那儿张望，头上的草帽掉了都没理会拾。镇西街村口蹚土很深了，踩着如踩在水里。李存存给带灯说，她鼻孔里老是黑的，家里把门窗关严了，还挂上帘布，到下午柜盖上还是土厚得能写字。

    令带灯难受的是夜里睡不好觉。以前的夜很寂静，每个季节都有每个季节的鸟叫声，比如黄翠、斑点儿、布谷、叫天子和黑背，它们常常在镇街南边的崖上一叫，镇街北的坡林上就有回应，甚至听见老鸹往过飞时翅膀划动空气的声音就紧擦着屋顶。在那样的夜是最能幻想的，古人的那些诗句都在枕巾上印出图画：清风徐来，水波不兴，花一瓣一瓣往下落，有人在啷啷地敲门。后来眼前就要显出一条起光的河流映着皎白的月亮，拉拉扯扯不知道是水要把月亮推出去还是要把月亮拉回来。是醒还睡，似睡却醒，她用双手搂起月亮亲一下，冉一口吞进肚里，月亮就从心里绽一朵花到唇间，甜蜜蜜地招一只蜜蜂过来，哎呀呀是一只蚊子，她完全醒了，翻身坐起，一边拍打着一边嗤嗤笑。如今再也不能在夜里静静地想心事了，机器的轰鸣如同石头丢进了玻璃般的水面，玻璃全是锐角的碎片。把身子埋在被子里心跑出去逛一圈吧，逛了回来更是失眠。

    镇街店铺的台阶上，大白天的常有人坐在那里打盹，口里吊着涎水或者还轻轻吹着气泡。看见的人推一把：夜里做贼啦？回答是：是贼偷了瞌睡。曹老八的媳妇说：习惯了就好了，先前曹老八打呼噜，我一夜一夜合不上眼，现在他要是不在家了，我倒睡不着觉。

    那个疯子仍是衣不蔽体地在镇街上四处窜，后来义有了一个，再有了一个，一块窜着说有鬼，他们在撵鬼。

    发现了驿站旧址

    毁掉了梅李园，连着梅李园外一直到北坡根的那些杨树林子、柳树林子、樱树林子也一块毁掉了。推土机平整出了地面，北坡根就开始挖基坑筑高大围院，竞挖出了许多石门梁、柱顶石，还有拴马桩和石狮子。很显然，这里曾经有过很豪华的屋舍，是寺庙呢还是大户人家的庄院谁也不知道。于是，石狮子被元黑眼用架子车拉回去放置在他家院门口，一边四个，全用红漆涂了眼，威风凛凛。据镇西街村人讲，这些狮子夜里曾被人用麻袋片——盖过，觉得那眼睛害怕，结果元家的大小妯娌第二天集体在村道上骂盖麻袋的人，骂得烟腾雾罩的。十三个柱顶石也被换布抬走，说他家明年要翻修房子了，每个柱子下就用这老东西，庄宅就可以养灵性，蓄福寿。换布还要抬拴马桩，曹老八说你家有汽车，汽车能拴吗？曹老八把四个拴马桩在杂货店门口左边栽两个，右边栽两个，自称自己没汽车，却有马，四匹马。没有抢到那些石件的，在土里寻老砖头，老砖头比现在的砖头大一倍，虽然旧了，仍四棱饱满，十分结实。工地上什么都被搜腾完了，没想又挖出来了个井台圈来，井台圈是汉白玉的，上边有鱼虫花鸟的图案。许多人都在抢，抢得打了架，正好书记也去了工地，就发火了，说：给镇政府留个作念！运回大院了，却给带灯说：你们不是爱栽指甲花吗？这井台圈就放到综治办门口，花栽在里边多雅！带灯很惊奇。说：书记不反对染指甲啦？！书记说：邓小平说搞经济不是资本主义的专属，镇干部为什么就不能漂亮？刘秀珍眼睛一眨一眨的，说：书记你从省城回来变了！书记说：变了？刘秀珍说：变洋了！带灯和竹子就把井台圈放置在综治办门口了，移栽上指甲花。

    清洗着井台圈，欣赏汉白玉的细腻和汉白玉上图案的精美，带灯感叹着这样的汉白玉现在难以见到了，而井台圈都做得如此讲究，那工地上曾是多么奢华的建筑呀！带灯和竹子也就去了一趟工地，工地上除了些破碎的砖瓦外，再没一件入眼的东西，而挖出的蛇被镢头砸死了，爬满蚂蚁，苍蝇乱飞，有老鹰从松云寺的古松上飞来一次次要接近死蛇，三四只游狗就扑过去仰空狂咬，老鹰又飞走了，拉下一股像白灰一样的稀屎。就在她们要离开的时候，有人到挖出的一个坑里小便，尿冲在坡崖壁上，出现了一行字，就喊：这儿还有字哩！带灯进去看看，果然是字，而且是十四个字：樱阳驿里玉井莲，花开十丈藕如船。兴奋得大呼小叫，手舞足蹈。她就对施工的说：知道吗，秦岭里有两个古镇，一个就是华阳，现在是大矿区，一个就是樱阳，樱阳是后来慢慢被叫做樱镇了，老县誌上说樱阳是驿站，这十四个字就完全证实了这一点。这可是文物啊，千万不敢动了！又把那崖壁面摸过来抚过去，说：你怎么这时候才出来？你怎么这时候才出来？！施工的人疑惑地问竹子：这是谁？竹子说：镇政府的带灯主任。施工的人说：她有病哩么！竹子吼了一句：你才有病！那人吓了一跳，从坑沿上跌下去，磕掉了一颗门牙。

    石刻却被炸了

    带灯和竹子有了个大胆的设想，既然樱镇号称是县上的后花园，节假日常有人来游山玩水的，把驿站遗址保护和恢复起来，不就是个好的旅游点么！两人想着想着，有些轻狂，在回镇政府大院要给领导汇报时，明明跨不过的一个渠坑，硬往过跨，带灯的一只鞋就崴断了后跟，一路上见了的人都问：一脚高一脚低的，腿跛了吗？

    但是，到了大院，书记不在，镇长也不在，白仁宝说书记镇长一块坐车去县城了。领导都不在，那就先把石刻拓下来吧，带灯是见过拓片却不知怎么个拓，竹子便给段老师打电话。段老师说他拓得不好，手里也没有宣纸和墨汁。竹子便吼了：没宣纸和墨汁你不会去县城买吗？段老师问什么时候拓，竹子说：明天拓。段老师说现在半下午了我去县城？竹子又吼起来，说：那我不管，反正明天我要拓片！挂了电话，竹子嘿嘿地给带灯笑着说：指挥不了别人还指挥不了他？！

    第二天一早，职工们都蹴在各自办公室门口刷牙，白仁宝支派着侯干事去石桥后村送个文件。侯干事又说他病了，白仁宝说：领导不在你就生病，啥病？侯干事说：你瞧么，嘴里吐白沫。带灯说：是不是刚才上厕所也是看见啥不想吃啥？大家哈哈笑，却咚咚了几下，地面上都觉得在忽闪。竹子说：哪儿爆炸啦？马副镇长说：闭嘴！爆炸那还了得？爆炸就是有阶级敌人在破坏，现在炸药雷管管理得那么严，谁拿屁爆炸呀？！竹子说：我哪儿说是阶级敌人破坏啦？侯干事说：你应该说，咦，哪儿爆破哩，不应该说是爆炸。气得竹子唾了他一口。

    吃毕早饭，段老师来了，拿着宣纸和墨汁，还拿了一个用布条缠就的榔头，说做拓片必须要用这种榔头敲打，他是早上五点就起床做的。三人赶到了工地，但那石刻没了，连崖壁也没了，早上是工地上放炮，把崖壁刚刚炸平。

    美人一恼比丑人恼了还要丑

    带灯气得放不下，坐在综治办门口吃纸烟，陆主任来给她说话，说：要冷静，一定要冷静！他分析着石刻被炸，或许是大工厂基建处故意要炸的，或许是基建处通报了咱们书记，得到书记同意了吧。因为厂址选在那里又已经开工了，如果要保护驿站遗迹，从基建处角度看，大工厂就得移址，移到哪儿，移的费用谁又来出？从书记的角度讲，引进大工厂是他抓的大事，他也不愿意在建厂过程中出现任何干扰。那么，炸就是必然的了，一炸什么麻烦就都没有了么。

    带灯还是把纸烟吃得啉哩啉哄的，陆主任就陪着她吃，两人把半盒纸烟都吃了。

    后来，陆主任的办公室来了电话，陆主任要去接电话了，站起来说：你怎么还有这么大的脾气呀，笑一笑吧，美人一恼那可是比丑人恼了还要丑啊！红堡子村的李志云这回傻了

    陆主任接完了电话，自己的脸倒恼得难看了，他没有再来陪带灯吃纸烟，而慌慌张张就去了红堡子村，红堡子村出了事，而红堡子正是他包干的村。

    还是在头一天的中午，红堡子村的李志云端了碗在他家屋檐下吃饭，隔壁的一家媳妇要去沟里担水，把孩子放在小推车里让他照看一会。这时天上闪电打雷，李志云吃了第一碗饭，又吃第二碗时，孩子在小推车里尖锥锥地哭。他摇了一下小推车，小推车往前滑了一下，他就把坐着的凳子也往前挪了一下。孩子还在哭，他再摇一下，小推车又滑前了一下，他再挪一下凳子，说：你这小狗日的让我撵你呀？！话刚落，咚的一下，一个东西从天而降，穿过屋檐，就贴着他的后身砸在地上，地上出现一个深洞，看不清砸进去的是啥东西，人就吓昏了，等担水的媳妇回来，咋叫也没叫醒。

    村里出了怪事，村长就给陆主任打电话，陆主任去后，李志云还是昏迷不醒。村人都说李志云为人太奸，做了害理事，这是龙来抓他了。亏得邻居的孩子救了他，命是保住了，人却就傻了。陆主任当然不信龙抓人，从地洞里掏出一枚炮弹，炮弹上有碘化银的字样，知道这是人工增雨的臭弹。天旱以来，县上时不时往天上打增雨弹，但增雨弹竟然没有爆炸而落下来，确实稀罕。陆主任当下给县气象站打电话，证实这天是发射了二十三枚碘化银炮弹的，而臭弹几率那是非常非常小的，这四五年里仅发生过一次。陆主任就问：这臭弹了就臭弹了？气象站人说：严格讲我们没有责任，发生过的那一次出于人道主义，我们给补偿了受害人家属二万元。你那儿砸死人了吗？陆主任说：人没伤着，吓傻了。气象站人说：哎呀那就难以补偿了。陆主任说：要是不落臭弹人能傻吗？！气象站人说：那你们拍个照，出份证明，到县上咱们研究研究，看是我们发射单位的事呢还是生产碘化银弹厂家的责任？陆主任听了，觉得这太麻烦了，何况是李志云，傻了也就不上访了，便不再言语，事情撂下回镇政府了。

    竹子给陆主任买了一堆粽子

    陆主任叫到镇政府后，带灯和竹子拿着一大串小香囊见人就散，也给陆主任了一个，陆主任还要吃粽子。带灯说对不起，我不会行贿。陆主任就讲了红堡子村李志云的事，说：给你综治办少了一个难缠的上访者！带灯和竹子都吃了一惊，竹子还是给陆主任去镇街上买了一堆粽子。带灯却在第二天要和竹子去看望李志云，竹子不去，说：我烦见这号人！带灯说：就最后见他一次了，以后想叫他烦也烦不了了。她们带去了四百元钱。

    人浑身都是筛子眼儿

    天越来越热，人浑身都是筛子眼儿，一动弹就出水。镇街上的男人早已光膀子晃荡了，又有老婆子也穿不住了褂子，一边把干瘪了的布袋奶搭上肩，让背着的小孙子去吮，一边问门面房门口的人：你家浆水酸不酸，给我娃败败火？疯子就和狗往过跑，疯子也知道太热，在跳着高儿去摘一棵核桃树上的叶子，摘一片要别在裤腰里，再摘时跳着高落下地，踩上了狗腿，狗一跑，他趴在地上不起来。曹老八的婆娘以为把他摔死了，要过去察看，却见他头开始动，就站起来了又坐下，说：活了，活了！天一黑，打麦场上就被席子占着地方了，在耶里睡觉凉快。又没蚊子，整夜可以吃纸烟，吃旱烟，看着场边的麦垛子，叹息收获的麦少了，收获的麦草也少，各家的麦垛子也小得像坟堆。也看着有流星从头顶上划向了东北方向的黑暗去，惊慌起谁家的老人熬不过夏了，怕是要走呀。半夜里，嘁嘁咻咻的话语本来渐渐安息了，突然起了骂声，原来有人偷偷去了河滩，而河滩里是妇女洗澡的地方。马立本的媳妇洗了澡出来，发现有人在树后偷看就囔起来，结果立本就打了偷看者，而大家都耻笑了马立本的媳妇胖成那样了有啥看的？！这时候，打麦场外的路上脚步嗒嗒，人声纷乱，耻笑的人还耽怕是马立本嫌他们多嘴要来闹事呀，忙把枕着的砖头提在手里，却发现跑动的不是马立本，是镇政府的翟干事、侯干事、吴干事，还有马副镇长和白仁宝。

    樱镇又出了事，是可怕的事。                                                  
第二节
    还是书记处理问题水平高

    五点三十二分，镇长接到大工厂基建处报告，工地仓库丢失了十根雷管。五点三十七分，镇长到派出所。五点四十六分，镇长、派出所所长和全体民警赶到大工厂工地。经查实，确实十根雷管被盗，仓库保管员三人，其中一名叫宋飞的冈和仓库主任为补贴争吵，后不知去向，被认定为嫌疑人。六点二十开始搜寻宋飞。在镇街周围各村未发现宋飞踪影，得知宋飞是北边清临县徐家屹崂村人，就布置樱镇各村寨派人在路口留神行人外，派出四名民警赶往徐家屹崂村，并决定：如见到宋飞，立即抓捕，收缴雷管，绝不允许危险品流入社会。如宋飞反抗拒捕。在劝说警告不听的情况下可当场击毙。从樱镇往北边清临县要钻一条沟，沿沟村寨逐一清查，九点到石礁村，没见宋飞，但得到群众举报是有一男子背着个麻袋顺沟而进的。十点十五分民警到了鸡洼寨，村民讲有一背麻袋的人敲寨子里小卖铺门，买了一包方便面后就走了。民警继续往沟脑走，但天太黑，山路不熟，到了一个叫葛家崖底的村子就在一个废弃的茅房里休息，准备待到天亮后翻过山梁赶往徐家屹崂村。没想刚进了茅房，却听到喀啷一声石头滚动响，喝问：谁？却再没了动静。以为是夜里寻食的小兽，才坐下来要脱鞋歇脚，义是唰啦啦树枝响，有黑影向左边坡上窜去。民警一边喊一边把茅房上的茅草扎了火把点着去追，追到一家猪圈里，猪圈里蹴着一个人。喊着不许动，敢动就开枪打死你！火光中那人不动了，把麻袋放在猪圈墙上。问是不是宋飞，回答是宋飞。问雷管呢，回答在麻袋里。民警扑上去就把他按住了。时间是第二天的三点二十分。民警给宋飞上了手铐，又身上拴了两道麻绳，拉着往回走。七点五十分到樱镇，押到派出所。

    施工生产用的雷管、炸药，国家有严格的管理法规，如果发生被盗被枪，那就是重大治安事故，除了追捕收缴犯罪嫌疑人和危险品外，当事单位有关人以及主管部门负责人肯定要承担责任，给以严肃处分。书记还在县上，镇长就非常紧张，在布置了抓捕宋飞的方案后，他拿不准的是该不该给县上报告。他征询马副镇长意见，马副镇长说你是镇长这你定夺。他征询白仁宝意见，白仁宝说你说咋干我跟着你干。镇长半个晚上头发就白了鬓角，只好给带灯说：姐呀，你得帮我拿个主意。带灯说：又叫姐了？你喝喝水，我泡些菊花水你喝。镇长不喝。带灯说：最近是咋回事，樱镇就像上了年纪的人，一个病接一个病的？！镇长说：报吧，我和工地负责人逃不了干系，书记也肯定受牵连了，他忙了近一年才有了政绩。不报吧，你说这事能包住吗？带灯说：纸能包了火？！镇长说：是呀，不报那我将来又得承担不报的责任。带灯说：先喝水，咱都想一想。镇长就喊伙房刘婶舀一碗浆水来。刘婶把浆水舀来，带灯说：我觉得先不要给县上报，现在正抓宋飞，如果抓到了，又能把雷管收缴回来，就是没及时上报，处理时也不会出大事。但不管宋飞抓着抓不着，你得告诉书记，虽然他不在镇上，但他是书记，天塌下来他个子比你高。镇长听了带灯的话，没有给县上报告，便给书记打电话。书记立即指示：一、镇政府干部和派出所民警谁也不许缺漏，全力以赴搜捕宋飞；二、向群众严密封锁消息；三、他马上就赶回来。

    七点五十分宋飞被拘留到了派出所，书记还没有到。镇长虽松了一口气，但毕竟消息已无法向群众封锁，这么大的事故最后还得向县上汇报，受处分是免不了的。他就召集全体职工会，先酝酿着书记回来后如何给书记汇报，又如何形成给县上汇报的初步意见。会刚开了一阵，书记就回来了。书记一进大院，镇长就迎上去，告诉了宋飞已抓到，雷管如数收缴了。书记没进会议室就直接去了派出所，见了宋飞，一脚就踹在宋飞的腿杆子上，宋飞就扑沓在地。二返身，书记回到会议室，听详细汇报事情的经过。镇长就说：书记你回来了就有主心骨了，这件事来得太突然也太重大，虽然罪犯是抓住了，雷管也一根不少地收缴了，但实在是工地负责人和我自己工作没有做好，不应该在这时候出这样的事。书记说：直接说事。镇长就说：昨天下午，工地仓库主任在盘点库存时，发现雷管少了十枚，就给我说了，怀疑是保管员宋飞拿走的，宋飞是三个保管员之一。书记说：宋飞本人就是保管员，他拿走雷管干啥？镇长说：仓库主任说他和宋飞为补贴吵了一架，是不是赌气要……书记说：赌气要干啥去？要炸鱼去？！书记突然说宋飞是不是赌气拿了雷管要去炸鱼，参加会的人全愣了，一下子静下来，镇长立即说：啊是呀是呀，是要去炸鱼，他和主任吵了架赌气不干了要回老家。他是清临县人，那里我曾经去过，水塘多得很，水塘里都有鱼，就是想拿回去到塘里炸鱼呀！书记说：什么炸不了鱼拿雷管炸鱼，雷管是用来炸鱼的吗？现在的年轻人真他妈的做事没规矩，猪脑子！人是抓到了，那就加紧审讯。工地上和镇政府要形成个材料呈报县上有关部门，一方面要表彰抓宋飞的民警，一方面咱们要汲取教训，今天就把这事处理完。书记三下两下把事情化小了，大家都轻松起来，镇长脸上肌肉活泛了，一边喊刘婶给书记做饭，一边掏出纸烟，撕开盒子给大家散。散到带灯面前，带灯说：我这会不想吃。镇长说：这纸烟要吃的。马副镇长在旁边说：咱的思维咋就老在固定的圈圈里转哩？还是书记处理问题的水平高！镇长说：是水平高，让我又学习了许多。

    送走宋飞

    宋飞在派出所关了五天放出来，大工厂基建处当然就把他开除了。镇长考虑到必须有人押送他回清临县，害怕留在樱镇。让民警或翟干事、吴干事去押送吧，又耽心一路上会恶言相语，棍棒相加，激化矛盾，宋飞可能再返回樱镇寻事上访，就让带灯和竹子去。马副镇长叮咛带灯和竹子，宋飞是罪犯，是阶级敌人了，一路上要小心点，身上带把刀子以防不测，也可以把白毛狗带上。带灯说不至于吧，没有带刀子，但把狗带上了。见了宋飞，宋飞又瘦又小，衣衫破烂，浑身是血，就拿了一身救济衣裤让他换了，又给吃方便面，又给喝矿泉水，说：你乖乖给走，别害我们。宋飞说：我不跑，不害你们。走到镇街北沟口，宋飞却说：我想见见王桂花。带灯说：谁是王桂花？宋飞说：工地上做饭的王桂花。竹子说：呀，你还谈恋爱呢？！带灯说：行么，给你把王桂花叫来见见面。就给竹子丢眼色，竹子就去找王桂花。带灯还从路边采了一把野花，说王桂花来了你把花给她，就和宋飞在沟口石头上坐了，问：你咋就偷了雷管，你不知道偷雷管是犯罪吗？宋飞说：知道。带灯说：那你还偷？宋飞说：我偷了就是要给主任栽赃，要让他犯罪。带灯叹了一口气，又问：你是清临县人咋就能到工地基建处？宋飞说：我原来就在大工厂打工，大工厂要来樱镇基建，樱镇离我老家近，我就要求来的，但我没遇上好领导，仓库主任老克扣我的补贴。竹子回来了，竹子没有带王桂花，说她寻着王桂花了，王桂花压根不承认和宋飞相好，王桂花还说他宋飞长得恁寒碜我能看上他？所以才不愿意来见宋飞的。宋飞就哭呀哭呀的，哭完了，站起来往沟里走了。带灯悄声说竹子：你说王桂花不来就是了，说长得寒碜伤他干啥？竹子说：不那样说他回来不是又要找王桂花吗？三个人和白毛狗到了葛家崖底村后，又翻上后边的山梁，山梁那边就是清临县地界了。带灯说：回去吧，回去了再不要来樱镇。宋飞说：我恨樱镇哩，我过后只来看望你俩。带灯说：唼？！宋飞说：你们待我好。带灯说：不好。你要再来，我们也会拘留你的！宋飞还要说什么，往带灯跟前来，白毛狗就扑起来咬，他不敢到跟前来了，眼睛还看着带灯。带灯说：走吧，我再告诉你，走了就一辈子不要再到樱镇来，如果发现来了，那拘留你就不是五天半月的！

    看着宋飞从山路上一步一步走下去，带灯又扔给了他一包方便面和一瓶矿泉水。

    借口永远是失败的原因

    宋飞一走，竹子说：这就是罪犯阶级敌人呀？整个可怜蛋么！带灯说：可怜人都有可恨处。两人口渴起来，但最后一瓶矿泉水扔给了宋飞，竹子倒感慨带灯心太好，带灯说不是心好，咱干综治办的活儿是凭责任也是凭良心么。于是问竹子最近王后生有什么异常处没有，让去王召财家和王随风家看看，去了没有？竹子说事情太多，又跑南胜村抗旱哩，又写东岔沟村关于鉴定的申请报告哩，还没顾得上这些老上访户。带灯又问那申请报告写好了？竹子说原本五天前就能写好，段老师过生日让我去了一次，还有咱拓石刻事也耽搁下来，只说晚上加班写，不是再碰上抓宋飞吗？带灯就不再问了，吆喝着白毛狗不要乱跑，顺着路端端走。竹子就不好意思了，说：你对我有意见啦？带灯说：你要是啥事有白仁宝营心一半就好了。竹子说：他白仁宝是谋着往上爬哩！带灯说：那你也得学学他的劲么。竹子说：你说他还能爬多高？带灯说：他能爬多高？！那是品种决定了的。竹子说：既然是品种决定了，你还让我学他？带灯说：你说你在镇政府只是个过渡，也没见你去县上寻门路疏通关系；你说你就在镇政府干了，要走仕途，也没见你多接触书记镇长；干完一件事了就写份材料让领导也知道你都干了什么，你啥都不上心么。竹子说：我想调走没背景没关系能调走吗？走仕途我又是当官的料吗？带灯说：你总有借口。竹子说：是有借口，我承认我以借口解脱自己。带灯说：借口永远是失败的原因。竹子说：那你是成功了还是失败？带灯不说话了，看着竹子。竹子说：我做个带灯第二，不是挺好吗？带灯又气又笑，却板了脸说：你今晚再乏再累，必须把鉴定申请写好，各类材料附全，明日咱交给书记，让书记在县上去疏通。三天里你必须去一趟南胜村，检查抽水机使用情况。再去找找毛林问问王后生的动态，再给西岔河村打电话问杨二猫是在村里还是看林防火？再是给书记镇长汇报一下你近期的工作，以后每半个月汇报一次。竹子说：爷呀，你是硬把筷子要当旗杆用呀？！

    给元天亮的信

    我一天总想啊想，想给自己个出路，实在无奈了，想狠狠地流泪，把心中的惦记推出，还想能坐在夕阳的山头，让心中的爱随燥热慢慢逸走。但是我见到了山坡上肆意大片的刺玫花，竟高兴了，说：你在这儿！我总想在松柏间打柴能邂逅你，然后和你一笑而归。现在也一样看见天上疙疙瘩瘩的花梢云，就是云的底部是瓦黑厚重，顶部是亮丽活泼，心里便激动我是那云，一定要尽心让自己光亮成晴天，可不敢让乌黑占了上风。我要在好的心境下像太阳下的万物一样经营自己对天空的爱情。

    早上陈大夫给了我一缸子辣酱，他说用了十斤鲜椒洗净晾了半天，然后在绞肉机上打糊，用一斤油炸过花椒大茴后再放半斤盐，还有半斤白糖半斤白酒一斤豆酱，搅匀了封起来的，可以放半年吃着不坏。你以前肯定吃过，而现在肯定在省城再多的钱也难以买到。但我不寄给你了。我把辣酱分一瓶放在山上招鸟，鸟翅上驮着你的灵魂来吃。

    你是懂得鸟的，所以鸟儿给你飞舞云下草上，给你唱歌人前树后，对你相思宿月眠星，对你牵挂微风细雨。你太辛苦了，像个耕夫不停地开垦播种，小鸟多想让你坐下来歇歇，在你的脚边和你努努嘴脸，眨眼逗一逗，然后站在你肩上和你说悄悄话。

    给你说个故事吧。一位老和尚有许多虔诚徒弟，一天老和尚说每个人去南山去砍柴，弟子们匆匆出发，然而距南山不远的河里洪水滔天，根本无法渡河打柴。弟子们沮丧没完成任务，只有一个小和尚从怀里掏给师父一个苹果，说是河边树上长的。这个故事是说世上有些事是无法完成的，但是回头时努力完成身边能够完成的事。我想说一句：亲爱的，让我也送你一颗挂着露珠的苹果！

    现在我就在小阳沟道里，沟脑处是三个小村，填写贫困人口住房情况调查表还要附上照片，分配下去已经多日了就是交不上来。村干部不和，各自填报自己人，互相挤兑不合作。去年冬就在这里进行矛盾排查，我是吃过亏的，牛在水中老虎不敢贸然是不知水深浅，牛站起来就不可怕了，所以我还是尽量藏起自己些。都知道了我盛气不凌人，宽展不铺张，才有了远而亲之近而恭之。我给他们分头做工作，软硬兼施，恩威共使。村长给他老娘过生日，先是不请支书来，我说这不行，必须请。请了支书，支书又不想去，我还说这不行，必须去。支书那天就去了，他在村长肩上拍了两下，说：好，这就好！村长也笑了笑，连声说：吃，吃好！两人一和好，坐下来商量，真正的需要救济的贫困户名单就报上来了。来了这道沟仍知道了年年都有被土钻子蜂蜇死的人，前年一家婆婆被儿媳骂，不想听，提了篮子从后门上坡采柏铃子，柏铃子一斤可以卖五角钱，她采柏铃子让蜇死。五天前一五十多岁的妇女捋连翘叶，见一片旺势叶子就钻进去，被蜇后就昏在那里，天黑了家人寻不到，后来寻到了她死硬在连翘叶蔓中，头有斗大。农村真正可怜，但如果有来生我还想在农村，因为在农村能活出人性味，像我捂酱豆很有味道但具体每个豆子并不好。

    没有和你说话就觉得天老不爽朗，空气都不流动，好像是鱼儿没有游到好地方似的。说了话了，感觉是像婴儿的睡眠只负责出气就是了，像赶路的山人吃到树上一只甜柿子只去回味就是了。但是今日给你说得乱了，东拉被子两扯毡。我有些后悔给你发信，总是不停发信，都怨恨了食指中指，我说哪个再按发送键就毁掉，却还是用小指发。我终是不舍得剁。

    村民都疯了似地栽树

    梅李园外的树林子是镇政府公益性的绿化带，毁掉了大工厂并不赔偿，但梅李园是被人承包了的，占用园地当然要保障私人利益。消息就传开来，梅李园里的每一棵树，尤其是梅李，不论大小粗细，数个儿都给承包人付了款。到底款额多少，大工厂没有公布，梅李园的承包人也噤口不语。但那个平日弓着腰慢慢腾腾走路的承包人开始脸面发光，原来还只骑个摩托现在有了一辆小车，车从镇街上过时喇叭响着像打嗝儿。连他那个两眼长得开开的、嘴有些窝的傻婆娘，也穿上了皮鞋，皮鞋虽然磨脚，走路腿伸不直，毕竟是皮鞋呀。于是，有人就说：大矿区低头走路能拾金子疙瘩，大工厂那儿飘过来树叶子了，要看看是不是票子。

    厂区在挖坑夯桩后，开始修通往镇西街村的道路，每隔一段栽下一个小石柱，用红漆标上号，标了号的小石柱与小石柱之间用石灰撒出了白线。这条道路当然是要直的，一些人家的房子就包括其中，也有坟墓，还有许多责任田。大工厂基建处贴了告示，道路所经之处，搬迁一问房子付二百元，迁移一座坟墓付一百五十元，移一棵树付二十元。镇西街村的人就发疯似地栽起了树，在要搬迁的房前屋后栽，在要迁移的坟左墓右栽，还要在责任田的埂堰上栽。树距紧密，甚至栽下的树就没有根，从大树上砍下一枝股了，直接插在土里。

    元家兄弟协助搬迁工作

    道路施建的搬迁赔偿当然难以进行，施工队要搬房移坟必须先付房前房后和坟左墓右的树钱，付了那些大树的钱还得付小树的钱：小树不是树吗，娃子就不是一口人吗，你是娘一生就生个大人还是从小长大的？他们满口白沫，强词夺理，而且不赔那些小树就抱住那些大树不松手，说：要锯就把我拦腰锯！

    大工厂的人寻到镇政府，他们拿着三棵新栽的没根的树，还有两根磨棍，扔在大院里，说：这是树吗，这是树吗？！抱怨投资环境差，山水风光如此美的地方人咋就这样刁呢？书记给来人沏茶递烟，说：樱镇广大群众善良厚道，耍刁的只是极少数么。大工厂的人说：就这极少数影响着工程进度啊！书记说：你放心，我让镇政府人帮着你们搞搬迁就是了。

    书记并没有让镇政府人帮着搬迁，他推荐的却是元家兄弟。元家兄弟既开肉铺子，又办沙厂，但仍乐意去协助大工厂搞搬迁，他们并不是五个兄弟都去，而是每天轮流着，保证一人在现场。其实，道路规划区内也有元家老三的责任田，老三也是在责任田地堰上栽了三十棵树，三十棵树首先赔付了，而且，大工厂每天付来协助的一百元。元家兄弟果真强势，他们觉得某棵树可以算棵树就算棵树，不论大的小的，粗的细的，他们认为某棵树不能算棵树就不算棵树。那些被搬迁的人家哭闹为什么，元家兄弟抱住树就摇就拔，把树拔起来了，树根被刀斧砍断过。说：你说为什么？！哄不了元家兄弟，也拗不了元家兄弟，于是给元家兄弟套近乎，请吃饭，送纸烟，还往口袋里塞几十元，叫：大侄子！大侄子！元家兄弟已经很骄傲了，先前仍用长杆子炯锅吸烟，现在嘴上戳根纸烟，还是玛瑙烟嘴的。他们凭着亲疏关系行事，有的就多算了，有的该算的又坚决不算。巴结不上的，还要纠缠，死狗一样抱住房门或趴在坟前，元家兄弟就躁了：起来！还是不起来，耳光子就扇过去。搬迁赔偿工作顺利了许多。

    但是，偏偏碰到张膏药，事情麻烦了。

    张膏药儿子的坟也在迁移之列，坟前有六棵树，才栽下一年，五棵活着，一棵已干枯了。元家兄弟把六棵树都算了数，付款时张膏药要把钱全部给他，儿媳说应该归她，因为坟里埋的是她丈夫，迁移还得她自己干，两人又闹得不可开交。这儿媳与马连翘关系亲近，马连翘替她给元黑眼说话，元黑眼竟然把钱全部给了儿媳。张膏药就说：元黑眼，你丢你先人哩，你叔当年领着人不让高速路过樱镇，你现在倒给大工厂当孙子？！元黑眼说：我不打你，你挨不住我打，可我说话你听着，我叔不让修高速路是为了樱镇风水，我协助大工厂是为了樱镇繁荣富强！张膏药说：呸，富谁呀？我要告大工厂，也要告你！元黑眼说：告呀，我就是镇党委书记派来协助的！张膏药愣了半天，哭丧着说：这不是让我死吗，那我就存这树上给你挂肉帘子！元黑眼说：有绳没有？我给你根绳！把裤带抽出来。扔到张膏药面前。张膏药泄了气，半天嘴哆嗦，后来说：你让我死，我偏不死！拍着屁股上的土走了。

    张膏药儿子的坟当天下午迁移走了，张膏药没有来。第二天，张膏药也没闪而。元黑眼说：我还没见过樱镇有煮不烂的牛头哩！但话说过一小时，张膏药出现了，他没再提和儿媳分树钱的事，却说坟后八棵柏树归他。坟后是有八棵柏树，村人都说这八棵柏树属于集体的，而张膏药说那是紧贴着坟后的应该是他的。元黑眼不理他了，说这是张膏药和村民的纠纷，不关搬迁的事。张膏药就说：元黑眼，你偏向我那儿媳，我知道我那儿媳和马连翘好，你×了马连翘，是不是还×了我那儿媳？这八棵树与任何女人无关，你也不向着我，嫌我没×让你×？！元黑眼一拳头把张膏药打趴在地上。

    热脸撞上冷屁股

    镇街的门市部、商铺、摊位第一个成立了工会，镇长在全镇工作会上表彰了综治办。竹子捂着嘴笑，说镇长明明知道曹老八是怎样当上主席的，他还表彰咱？带灯说他这是要给书记表他的功哩。竹子却说书记也确实高兴，会不会还给咱们奖什么？带灯就让竹子把写好的鉴定申请拿来，既然书记心情好，那就趁热打铁给他汇报。

    书记是在他的办公室，还有一个人，是大工厂的，拿了件西服让试穿。书记见带灯进来，说：啊带灯你给我参谋！带灯说：合适着，但衬衣颜色不配了，你有白衬衣吗？书记就到里屋里换衬衣，白衬衣套上西服了，他在镜前照，说：镇长没西服，我也没西服，可现在县上开会，通知上都要求着正装，这正装咋就是西服？带灯说：西服是官服么。你以后就穿上，上县开会了穿，不上县开会了也穿。书记就哈哈哈地笑，说：那我就穿上啦？！带灯说：就穿上！但问题是穿上西服了就得配西裤，西服西裤了就得皮鞋、皮带、衬衣、领带，这一整套呀！大工厂的人就说：就是就是，全部行头我包啦！

    送走了大工厂的人，书记没脱西服，带灯就喊竹子拿把剪刀来，说袖头上的商标得剪掉，要不县城人看见了笑话哩。然后便把鉴定申请给了书记，汇报了老街的毛林和东岔沟村十三人患肺矽病做鉴定的前后经过，希望书记能给县委或有关部门反映一下，力争以特殊情况给予鉴定。一谈工作，书记就严肃了，说：你喝水不？带灯说：我不喝，我给你倒。带灯就去拿保温瓶要给书记茶杯里倒水，书记却自己倒，一边倒一边说：我不在镇上这段日子，你们综治办做了不少工作嘛，镇长表彰了你们，我也要在别的会上表彰你们的，领导在和领导不在都能这么好的干工作，咱樱镇的干部是值得信赖的么！这个申请我就不看了，大工厂的建设紧锣密鼓，我得连轴转地抓大事啊，你给镇长反映去，这一时期他负责镇上的日常事务，好吧？带灯没想到书记竟然拒绝了，一时反应不过来，说：书记，这事重要呀！书记说：能重要过大工厂吗？带灯说：我是说如果让镇长去疏通关系，他在县上毕竟不如你说话顶用么。书记说：带灯同志，这话你就不应该说了，镇长在县上的门路多得很么，他怎么能办不了？！便不容带灯再说，就给镇长拨电话。镇长那会儿头有些疼，侧在床上睡一会，接到电话，一边勾着鞋一边来了。书记说：综治办给东岔沟村肺矽病人鉴定的事你知道不？镇长说：知道呀！书记说：这事你负责处理一下。带灯知道事情要坏了，就掉头先退出了书记办公室。

    院子里，白毛狗在叫，而大门口许老汉正拿一根棍打一只黑狗，骂着：滚，滚，镇政府的狗是你找的吗？！带灯抓起窗台上谁洗的一只鞋就向白毛狗砸去，白毛狗先还是看着带灯，等到鞋砸到脑门上了，吱溜一声跑到院墙角去。镇长从书记办公室出来，撵上带灯说：我已经应承慢慢想办法，你去给书记反映是啥意思，是我对群众没感情还是我工作无所作为？带灯也生气了，说：我是告你黑状吗，是挑拨你和书记矛盾吗？不管别人怎么说我，你该清楚我是什么人吧，我哪一件事不是维护你的权威，不是支持着你的工作？镇长口气就软了，说：可你没个大局观，做事也缺少哪件事急哪件事缓的意识。带灯说：你说慢慢想办法，慢慢到啥时候，我也好给病人回个话，让他们有个盼头。镇长说：我知道我是啥时生的，我哪里知道我啥时死？！

    带灯回到综治办，竹子趴在桌子上写什么，以为又记日记了，却是白仁宝让她抄写一份材料，就说：办公室的事你帮着抄什么？放下放下，咱转沟去！竹子当然高兴去转沟，又不好回绝白仁宝，带灯便拿了材料出来，对着在院子里的白仁宝说：办公室的活以后甭找竹子！把材料放在了地上。

    雾气腾腾没看见牛

    转沟转到镇街西北的那条沟里，傍晚时分，太阳像燃烧的火炭跟着带灯和竹子从沟道咕噜咕噜往坡上去。坡上站着放牛的人，挟着棍子，孤零零立在那解怀捉虱。带灯问牛呢？那人说在坡上。坡上起了雾，雾气腾腾没看见牛。

    有个鬼名字叫日弄

    吃过晚饭，元黑眼提了酒来请书记镇长喝，开了两瓶喝到一瓶半，元黑眼正夸说他协助搬迁的功劳哩，书记接了个电话，当下脸黑下来，问元黑眼怎么处理张膏药儿子坟上树的？元黑眼汇报了处理过程，说：我把他摆平了！书记骂道：你摆平了个屁，让你去擦屁股，你倒是自己的稀屎屙一河滩？！元黑眼傻了眼，说：书记，你喝得高了些。书记说：不喝了，喝屁哩！把元黑眼轰了出去。

    元黑眼一走，镇长说：有啥事啦？书记说：你认不认得张膏药？镇长说：烧成灰也认得。书记说：这人会不会上访？镇长说：他是为他儿子的赔偿费和儿媳整天闹，倒没上访的毛病。书记说：他要上访了呢？镇长说：他上访啦？他鬼迷心窍啦？！书记说：这鬼名字叫日弄！

    书记告诉镇长，刚才是王后生给他打的电话，王后生说他和张膏药现在已到县城，樱镇党政领导在建大工厂过程中重用恶人，强行搬迁，鱼肉百姓，中饱私囊，将张膏药儿子坟上的树全部毁掉，不付一分钱，还打伤张膏药，是可忍，孰不可忍，他们要连夜到县委县府上访呀。镇长听着，一下子头皮都麻了，破口大骂王后生就是只苍蝇，哪儿鸡蛋有缝他就在那儿叮！又骂张膏药脑子进水了，和谁不能呆，偏要和王后生混一起？！书记说：坐下坐下，别声音那么大！你静一静，越是来了大事越要静。镇长就坐下了，说：我静一静。呼哧呼哧出气。却又说：这事我来处理，你放心去睡吧，还能让狗日的得逞那没世事啦？！就拉闭了书记房间门，出来喊带灯，喊了带灯又喊竹子。而带灯和竹子都没在。                                                  
第三节
    寻找张膏药

    带灯和竹子回来得很晚，一进镇政府大院，镇长就把带灯拉住，说：咋才回来？带灯说：去玩了。镇长说：油锅都溢成啥了还去玩？带灯说：油锅溢了有领导么。镇长说：我这人可不记仇呀。你俩得赶紧去办一件事情。带灯说：赶啥紧呀，咱慢慢来么。镇长说：白天的事我都忘了，你咋还记着？带灯说：现在是下班时间了，如果是公事，你不要给我布置工作，如果是私事，我没空给你干。镇长说：你不干了我求着你干。带灯说：求着我也不干哩。镇长说：再求着你干。带灯说：哪儿有你这种领导？！

    镇长把事情原委说给了带灯竹子，这事当然属于综治办的事，带灯和竹子也就没了再推脱的理由，说：咋霉成这样了？睡觉也睡不成！便去发动摩托。镇长却喊司机，让带灯竹子坐小车去，小车快。但司机却要上厕所，半天不出来，镇长又骂：你屙井绳呀？！司机出来说：便秘半个月了，得用开塞露么。

    车一路呼啸着往县城开，已经开出十五里路上，带灯突然问竹子：你说张膏药真的就上访啦？竹子说：王后生煽火他么。带灯说：他多刁的人，能听王后生煽火？竹子说：他也是利用王后生么。带灯说：他一有事就来寻咱们的，这回就直接上了县？竹子说：王后生打电话说他们就在县城呀。带灯说：王后生啥时上县给咱打过电话，这次偏打电话？我感觉不对，他们可能只是威胁，压根就没去县上，或许还在张膏药家。于是，说：回，回。司机掉了车头，又返回樱镇。

    镇长是不停地来电话，问找到没有，带灯说：还没到县城哩。镇长说：咋还没到？过了一会又来电话，问找到没有？带灯说没有。镇长说到车站内外找，到县委大门口找，到县政府大门口找，到人大、政协、信访办找，还有歌舞厅、小饭馆、小旅店。带灯说知道知道。镇长说你还躁呀？！带灯说：就一双腿，跑那么多地方能不躁？镇长说这一次比上次王随风的问题还严重，王随风是老问题了，这次是关乎大工厂的事，找不到人，你们也就不要在综治办干了。带灯说：我们不干了，你也别当镇长了！镇长又软下来，说：姐，好姐哩！带灯气得把手机关了。

    到了石桥后村，停下车，三人就去张膏药家；张膏药家的窗子是黑的。带灯心里紧了一下，以为自己判断错了，便伸手去拽门口墙上的木牌子。木牌子写着祖传膏药，专治烧伤，没被拽下来。竹子就趴在门缝往里瞅，突然说：你看你看！带灯看了，里边似乎有点光亮，就拿脚踢门，里边的光亮却没了，这就证明人在屋里，越发踢，喊：张膏药，膏药！带灯说：就说是来买膏药的。竹子再喊：膏药叔，叔呀，油锅烫了人啦，要买药！果然过了一会儿，张膏药来开门，才问：买药？五元钱一张啊！带灯一下子撞门进去，倒把张膏药撞倒在地。带灯说：电灯绳儿呢，拉灯！张膏药说：我没安电灯。带灯说：点煤油灯！自己把打火机点着。张膏药说：啥事三更半夜私闯民宅！带灯说：啥事你明白。王后生，王后生你出来！里屋一阵响，王后生没出来，带灯进去了，王后生就坐在炕上，炕上放着一张炕桌，桌上一盏煤油灯。带灯把煤油灯一点着，司机先冲了过去按住王后生就打。再打王后生不下炕，头发扯下来了一撮仍是不下来，杀了猪似地喊：政府灭绝人呀，啊救命！张膏药家是独庄子，但夜里叫喊声疹人，司机用手捂嘴，王后生咬住司机的手指，司机又一拳打得王后生仰八叉倒在了地上。

    带灯点着一根纸烟靠着里屋门吃，竟然吐出个烟圈晃晃悠悠在空里飘，她平日想吐个烟圈从来没有吐成过。她说：不打啦，他不去镇政府也行，反正离天明还早，他们在这儿，咱也在这儿。并对竹子说：你去镇街敲谁家的铺面买些酒，我想喝酒啦，如果有烧鸡，再买上烧鸡，公家给咱报销哩。竹子竟真的去买酒买烧鸡了，好长时间才买来，带灯、竹子和司机就当着王后生张膏药的面吃喝起来。

    王后生和张膏药先还是不理不睬，闭上眼睛在那儿坐，后来张膏药就偷眼看，说：带灯主任，咱能不能谈判？带灯说：竹子你喜欢吃鸡腿还是鸡翅？竹子说：我爱吃鸡冠。带灯说：鸡冠味重，你说什么，谈判？竹子，他说要谈判？竹子说：他有啥资格和政府谈判？你尝尝这鸡爪吧。带灯和竹子又吃鸡爪子，吃得双手都是油。张膏药说：我是说我给你们谈谈。带灯说：噢，行么，你想谈啥，你谈吧。张膏药说：这，这……带灯说：这什么呀，舌头不好使唤？吃啥补啥，给你个鸡舌头？把鸡头掰开，抽出舌头给了张膏药。张膏药一下子就咽了，说：你们嫌鸡头没肉了，不要扔，给我。带灯说：给你。却只给了半个鸡头。张膏药说：不让我去上访也行，但得给我说……王后生就抢了话头，说：那八棵柏树不该属于村集体而应归于张膏药。带灯说：我没问你，你上访你的我不管，我只问张膏药。王后生说：我是陪张膏药上访的。张膏药说：他是陪我，是我的代表，他说什么就是我说什么。带灯说：行么，八棵柏树不该给你张膏药的就违反个原则给了你张膏药吧。王后生说：一棵树奎半元，八棵树二百四十元。带灯说：给二百四十元。王后生说：坟上二十棵树要归张膏药十棵，一棵三十元，十棵三百元。带灯说：三百元。王后生说：我们虽然还在樱镇，但我们已准备要上县的，迟早都要上县的，那去县上坐车每人十元，两人二十元，回来也二十元。带灯说：你不说在县上，我也要说是在县上找到你们的，去县上给二十元，但被我们寻回来了就坐着我们的车子，车钱我们也不收了。王后生说：在县城当然得吃饭，吃了二十元包子。带灯说：哼哼，还有啥？王后生说：还买了一包纸烟，好纸烟。十八元。带灯说：张膏药不吃纸烟。王后生说：我吃的。带灯说：你吃我不管。王后生说：你不管也行，张膏药给我买的纸烟。张膏药说：这要算哩，十八元。王后生说：总共多少钱了？带灯说：五百八十八元，算六百元。王后生说：元黑眼打伤了张膏药，药费最少也二百元。司机二话不说就打我们，张膏药额颅青了，我后脑勺疼，是皮肉疼，这医药费咋算？司机却啪的在张膏药额颅上打了一拳，说：刚才我没打张膏药，现在补了。带灯制止了司机，说：一人十元，行了吧。王后生说：精神损失费呢？受污辱费呢？带灯说：是不是你得了糖尿病也给钱？张膏药这头上没毛了也给钱？你再胡搅蛮缠，我就叫派出所人来，一分钱也甭想要了！张膏药说：那好，那好，我没啥要求了。带灯说：你要挟成功了么。张膏药说：我不是要挟，我是靠政府么。带灯说：我现在就给钱，你们立马写再不上访的保证书。王后生就从身上掏了笔纸趴在炕桌上写，带灯翻遍口袋，只有五百元，竹子和司机也在身上翻，凑够了一千元。一手交钱一手交保证书。一切办妥了，张膏药说他去个厕所，王后生说他也去，厕所在房后边，司机就跟着。

    过了一会，张膏药出来，王后生也出来，两人好像才吵过，都嘴噘脸吊着。张膏药小步跑到带灯面前，低声说：王后生问我要钱哩，说给他分一半。带灯说：该他的给他，咋能给他一半钱？张膏药说：要不是他，你们不会给我这些钱的，他说给他一半，至少也要三分之一。带灯说：你给了？张膏药说：我给了他一百五十元，他不行，还是要，我答应给他十张膏药。他要再缠我，你要帮我说话。

    六点半带灯和竹子一到镇政府，镇长竟然也没睡，还等着。听汇报说没等王后生张膏药上访就从县城找回来处理了，镇长喉咙里嘎啷响了一声，说：我就知道你们能办事，也办得了事！

    鞭炮在屋檐上响

    第二天中午，张膏药来到镇政府大院要找书记和镇长，书记和镇长在办公室研究事，白仁宝赶紧跑出来，说：钱已经给了你，你也写了再不上访的保证书，你还要干什么？！张膏药说：我来谢呀，给政府放一串鞭炮！

    张膏药果然在院子里放鞭炮，还大声说：政府好，政府好，我的问题解决了！他提着鞭炮转着圈儿放，放着放着炮仗皮蹦了手，就忽地一扔，鞭炮扔在了屋檐上，烟雾和炮仗皮罩了屋檐下刘秀珍的房间门窗，刘秀珍呀呀地叫。书记和镇长也从办公室出来了，站在台阶上笑。镇长说：带灯呢，竹子呢，喊她们出来！

    带灯和竹子在房间里还睡着，睡得太沉，院子里再响动都没醒。

    给元天亮的信

    像树一样吧，无论内心怎样的生机和活力，表面总是暗淡和低沉。树中的水分在心中循环反复不停地轮回，那是别人看不见的而我能看到的生命线。树根在地下贪婪地寻找和汲取水流于体内急切而幸福地运行，然后变成气变成云，天上就有白云彩霞又成为树的追求和向往。现在树心发成千般叶子，叶子全蔫得耷拉了，只为迎接雨的到来。

    正是近晚，我突然喜欢了近晚的山风，哪个季节哪个早晨或午后的风也没有它持续和耐烦，能抚慰畅想。晚风有太多的话语说给叶子，太多的交待留给树木，太多的无奈留给夜晚。

    几天没有给你说话了而觉得竟然没法张嘴。想说说昨天在坡上滑了个屁股墩把裤子绊个口子，想说吃了架嫩五味子把嘴吃烂了，想说山鸡中的小母鸡其实很精神很风采，想说其实我总是想着你没有忘。我想说也许我不发信扰你是最好的对你。我想说我现在觉得整天在山上跑在地上跑像头兽我有点自卑。

    想要什么就是缺少什么吧，这十多天怎么睡前醒后就想几遍猪蹄儿鸡翅和炸臭豆腐片儿。但不能吃，我有些胖了。就像人的思想意念里很想要什么常常又要不得，只能疲疲地空想象。人实在是一株有思想的芦苇，但我想当野芦苇，野芦苇心是实的而且芦花更经风。

    风把一枚羽毛吹拂到了我的头顶，谁的羽毛呢，是黄鹂的是白眉子的还是鹳的，在斜阳的余晖里灵光闪动。我突然觉得你能画画吗，你应该会画画，那你就画一幅画吧：远处的山头一只小鸟在欢快啄着草籽，边上写个归；山地上坐一村妇，在微笑着相思，身边的青葱开着百合，边上写个爱。

    读了一本杂志，上面说到佛不问三句话：不问自己在哪里，不问什么时间，无关乎生死。我的心突然觉得我是进了你庙里的尼姑。有这个想法我很是高兴和安然，同时也释然，自己把自己从庸俗中解脱出来，终于到达永恒的路口。我给自己有了定点和起点的，同时我也掉下几颗泪。像天空艰难刮落浮虚的酷霜，让天空走向肃穆和冷静。让我在你的庙中静心地修行，边修边行。

    领陈大夫去给王随风的男人看病

    镇西街村的李存存和南河村的陈艾娃都给带灯捎话，让去吃蒸卤面。豆角熟了，土豆和豆角拌的蒸卤面特别好吃。带灯没去，倒到王随风家来看望王随风的男人。王随风上访上得成了神经质，根本不听劝说，但王随风的男人老实，听说病了，带灯就可怜他，买了一纸箱的方便面，还有一包火腿肠。王随风没在家，男人在炕上呻吟，没有打针，也没有吃药，脚都肿了。带灯想给那男人开药方，再抓些药的，但他脚腿指头按下去就一个坑儿，耽心自己治不好，便出了门去找陈大夫。

    陈大夫说：他腿肿了，你瞧我这腿。把跛着的那条腿提起来，放在凳子上，像放了一节死长虫。他不肯出诊，出诊就要出诊费。带灯说：你积些德，也不至于走路路不平。陈大夫说：就你咒我。带灯说：我请不动你，让工会曹老八请你。陈大夫说：曹老八我不怕。你咋不说年底个体医生要换行医证呀？带灯说：你还知道呀，我偏不说！

    陈大夫在王随风家给王随风的男人号脉，说患的是脑血管硬化病。带灯说：怪不得他病得重，你开药方，我也学学。陈大夫有些得意，就讲用药的道理：黄芪生温收汗固表脱疮生肌，气虚者莫少。人参大补元气止渴生津调脾益胃。甘草温调诸药。苍术除湿。柴胡味苦能泻肝火，寒热往来。当归生血补心。黄柏降火滋阴骨益温热下血堪任。升麻性寒清胃解毒，升提下陷。细辛性温少阴，头痛利窍通关。陈皮甘温顺气宽膈留白和胃消痰。药方：黄芪蜜炒十五克，人参十五克，甘草炙十五克，苍术米泔浸炒十五克，川芎十五克，升麻十二克，柴胡十五克，陈皮十二克，黄柏酒炒十二克，蔓荆子十二克，当归二十克，细辛十五克。喝五副。带灯说：好，你回去了就在你药堂里抓好，明天我拿了送过来。陈大夫说：那药钱。带灯说：恁俗气？没药钱！

    出了王随风家，陈大夫说他走不动。带灯后悔来时把摩托让给竹子和段老师去县城买衣服，他们就站在路边等顺车。等来的竟然是镇政府的小车，带灯正拢头发，发卡还在嘴里咬着，腿一叉，把小车挡住。陈大夫说：你神！

    小车上连同司机四个人，都是镇政府大院的小干事，他们奉了书记的指示，到一些村寨采购了土蜂蜜、木耳、黄花菜，还有土鸡蛋和腊肉。书记每季度都让采购些土特产要给县上一些领导和部门送，他送礼公开，说：这不是行贿，是联络感情，一份土特产值不了几百元钱，却给樱镇换回的是几万元几十万元。以后凡是对樱镇有利的，都可以送礼，经我同意了账就报。带灯上了车，要车上人再挤挤让陈大夫坐了，说：把陈大夫捎同广仁堂，将来你们谁病了，陈大夫会好好给治的。

    这些小干事都是镇政府的长牙鬼，刁蛮成性，拉帮组伙，带灯平时不和他们多话。他们采购了土特产后在村寨里吃了饭喝多了酒，对带灯大加奉承，然后大夸他们自己的本事大，该逛的都逛了，该拿的补贴照拿。再然后又说镇长这次没给妇联主任的助手发一百元补助，他们要喝酒后嚼十分钟茶叶了就去镇长那儿去闹，不把事说成是龟孙子。翟干事能吹，还吹他来镇政府工作四年了，经历了一场大水，目睹了镇中街村的一场大火，见了大美女带灯和竹子。他们像狗屎一样烦人，带灯就不说话，拿手捂鼻子。

    把陈大夫送回广仁堂，竹子和段老师在一家小饭店里吃石锅炒粉，见了带灯，拉进去就一块吃，不吃不行。吃了一会，对面桌前的凳子上蹴着一个人，也是吃了炒粉，用茶水咕噜咕噜涮嘴，只说涮了嘴该吐呀，却一仰脖子咽了。带灯不吃了，扭头往店外看，元黑眼的老婆就迈着八字步走过来。这胖女人穿着一身的黑，袖口却镶着浅花白边儿，头梳得光光的，站住了，仍然是八字步，双手勾在腹下，说：他婶呀，吃了没有，老人身子还好，娃还乖？带灯每每见着这女人了，就爱看这女人的神气，那叫做婶的回答着问候，却低声告诉了元黑眼又和谁谁勾搭了，这女人倒说：让他折腾去，他折腾倒给我省了事！带灯要笑没有笑，却远远瞧见了两个人，白色的西服，白色的西裤，连皮鞋都是白色的。拐往去镇政府的那条巷去，心想，来镇政府办事的，穿得这么怪异？！蓦然觉得是自己的丈夫，定睛看时，果然就是。

    丈夫回来了就吵架

    丈夫的头发留得很长，油乎乎的，和丈夫一块来的那个人也留着长头发，但他头发稀了顶，在脑后束个马尾巴，也是油乎乎的。丈夫介绍说那人姓毕，是山水画家，了不得啊，一张画能顶山里人卖三头牛哩，他这次回来，就是陪毕画家采风的。带灯当然热情而客气，说画山水就应该到樱镇来，秦岭里最美的地方就是樱镇啊！但带灯看不惯他们油乎乎的头发，觉得脏。她把丈夫叫到一边，说：你咋打扮成这样？丈夫说：有派儿吧？带灯说：那一年元天亮回来，就一身黑衣裳，小车到樱镇街口就停了，步行着进来的。你才出去了几天，穿一身白，留这么长的头发，怪物呀？丈夫说：艺术家么。带灯说：屁艺术家！是小公园了才讲究这儿栽棵树在那儿植一片花的设计哩，秦岭上的草木都是随意长的！丈夫说：你不吃这一套，有人吃这一套嘛，我这次回来之所以打扮了，又带了毕画家，还不是要给你长脸的？！带灯说：恶心！

    带灯要丈夫把长头发剪了，丈夫不剪。带灯说不剪就不剪吧，你们也把头发洗干净，丈夫也不洗。带灯去打扫镇街上他们曾租用的那间房子，还拿出了一套新被褥，丈夫却一定要在旅馆里包房间，一间是毕画家的，一间是他的，让带灯也住过去。带灯说：我有宿舍，我笨狗扎的什么狼狗势？！

    夜深了，带灯在宿舍里等候丈夫，镇长进来了，说：你丈夫回来了？带灯说：嗯。镇长说：刘秀珍说你丈夫带了个女的，我说不可能吧，后来才知道不是女的。带灯说：你是不是说我丈夫也男不男女不女的？镇长说：画家么，就是要人认得是画家嘛！我能不能请他们吃顿饭？带灯说：是想要画呀？人家的画你买不起，一张上万哩。镇长说：杀人啊！！带灯说：在樱镇没有人肯信的，我也不信，可这是真的。镇长说：那你丈夫的画呢？带灯说：他的不值钱，在城里卖几千元吧。镇长说：哇，那你钱也多得能砸死人么，我该傍富婆了！带灯说：我们家他是他，我是我，我工资也够我花了，我不稀罕他那钱。如果镇上要办事用画，那就得买，我可以让他便宜。如果你办事用，我偷他一张两张。镇长说：那我请你吃饭。带灯说：你也甭请我，你不请我权当我请了你。

    这晚上丈夫并没有回大院来住。事后曹老八给人说，他陪两个画家喝酒，那个姓毕的能喝，酒盅子不沾唇，直接就倒进嘴了。

    第二天，丈夫陪毕画家到山里去写生，没有回来，第三天下午返回樱镇，在饭馆买了几个菜，被端上旅馆去吃。饭后，丈夫到镇政府大院来住，带灯却是中午就下乡了，夜里九点才回来。两人没亲热多久，就又吵开架，吵了一夜，天明，丈夫和毕画家离开了樱镇。

    镇长来问带灯：他又走了？带灯说：鸿鹊高飞，不集浅池么。镇长说：媳妇这漂亮的，他咋舍得走？！带灯说：他现在是省城人么。

    竹子在一旁伺弄着指甲花，没吭声，后来悄悄给南胜沟村的王盼银打电话，王盼银也已经是她们的老伙计了，让王盼银请带灯去吃糍粑。王盼银果然就给带灯了电话，带灯先不去吃，王盼银说：现在有水了，你不来看看吗？我还要盖间烘烟房的，你给我从镇街捎一把锯呀！带灯和竹子就买了一把锯捎上，去了南胜沟村。

    挣扎或许会减少疼的

    从南胜沟村返回的时候，还想着去去东岔沟村，却又想鉴定的事仍落不实，去了无法面对那十三个妇女，带灯和竹子就直接回了镇街。

    路上，竹子抱怨这么忙碌着，无穷的艰辛，却总是绝望了还是绝望，乡镇工作实在是没意思。带灯当然批评她。两人有一段对话。

    竹子说：那你说，咱这样做能如愿吗？带灯说：不会。竹子说：既然不会咱还一宗宗认了真地去干，这不是折磨咱吗？带灯说：折磨着好。竹子说：折磨着好？带灯说：你见过被掐断的虫子吗，它在挣扎。因为它疼，它才挣扎，挣扎或许会减少疼的。                                                  
第四节
    又打架了

    从梅李园到镇西街村口的筑路搬迁赔偿总算结束，而从村口再建一座桥到河对岸，桥址选定了，也风平浪静。但从桥址到南河村的大工厂生活区还要筑一条路，已经与村上签了合同，却引起了村民的议论。村民们觉得每亩地十八万元太低了，据说华阳坪大矿区那儿现在每亩地三十万了，即便是当初也二十万，会不会是支书、村长得了回扣而出卖村民利益，便宜卖给了大工厂？这种议论很快蔓延，越议论越邪乎，后来就义愤填膺，怒不可遏。于是，大工厂在用白灰划线栽界石时，第一人与施工队发生口角的是田双仓。田双仓以前以村干部多占庄宅地而上访过，虽没王随风有名，但王随风只为自己的事上访，田双仓却总是以维护村民利益的名义给村干部挑刺，好多人都拥护他。田双仓看到铲车在划出的道路线中铲豆禾苗推土，对施工的头目说：豆禾苗这么高了，铲掉太可惜。头目说：钱已经出过了，这地就是大工厂的，地里长着啥与你们没关系。田双仓说：是没关系，可这是庄稼啊，等村民收过豆禾了，再筑路也误不了你们建厂么。施工队当然不在乎田双仓，豆禾苗就铲下了一半。田双仓没别的能耐，就是死狗劲，就在村里喊：大工厂铲咱们的豆禾了，卡着咱的喉咙夺食了！村人全跑出来，由要护豆禾苗到提出地价太便宜，这里边贪污和腐败，而把施工队围住。

    施工队立马派人去找书记，书记问镇长：田双仓是干啥的？镇长说：是个刺儿头。书记说：他是不是觉得他是元老海第二呀？镇长说：那他没有元老海的威信。书记说：元老海可以成功，但绝不允许田双仓坏了咱们的大事！书记就让镇长带上镇政府所有人都去南河村，一定要把事态控制住。镇长说：我先去控制，但你得去，你说话顶用。书记说：当然我得去。你先去解决，解决不了了我再去收拾。镇长带人去了，书记坐下来砸核桃吃，慢慢砸，慢慢掏仁，说：要有静气！然后穿上了那件西服，把派出所长和五个民警叫来，一块往南河村去。

    镇长二十多人一到南河村前的地里，镇长就喊村民散开，村民不散，一边继续围着施工队，一边叫骂着卖地有黑幕。镇长驱不散村民，让支书村长出来指天发咒，说签合同时他们没收一分黑钱，如果收了黑钱，让他们上山滚坡，下河溺水，出门让车撞死！村民却仍不依不饶，田双仓说：收了黑钱必遭报应，没收黑钱那就是软弱无能，每亩地怎么就十八万呢，大工厂要道路，道路必须经过咱这里，你要它一亩四十万五十万它能不给吗？！气得支书和村长说：我们无能，你田双仓能，镇长在这儿，你向镇长要四十万五十万去！村民就又围住镇长，镇长说：支书村长已经给大家发了咒，他们是不会有猫腻也不敢有猫腻，为了让大家放心，镇政府也要调查这件事，如果真有问题，那就处理他们！现在的樱镇不是十年前的樱镇，你田双仓也不是元老海，元老海阻止修高速，可樱镇成了全县最贫困的镇。樱镇引进大工厂是大事，事大如天啊，引进来了很快富强繁荣，光每年税收就几千万！亏一点是必然的，不下饵咋钓鱼，舍不得娃打不住狼，要有大局观，不要受坏人煽惑。田双仓说：谁是坏人，为群众争应得的权益就是坏人吗？南河村人都是坏人吗？引进大工厂或许多收税金，那是给了南河村吗，全镇人富裕为什么偏叫南河村受损？镇长就火了，说：你田双仓是好人吗？你上访了几年，现在又煽风点火，蛊惑群众！就喊道：把田双仓给我抓起来！马副镇长和侯干事过来就要抓走田双仓，村民却向着田双仓，不让抓。马副镇长身体弱，在推搡中跌了一跤。镇政府的干部全拥过去，扭着田双仓。田双仓反抗着，一时胳膊还扭不住，侯干事说：还制不了你？！从怀里掏出个小瓶子就往田双仓脸上撒。小瓶子里装着胡椒粉，侯干事在抓那些孕妇时常使用胡椒粉。侯干事这么一撒，田双仓手去揉眼，肚子上被顶了一膝盖，歪在地上，两条胳膊顺势被扭到后背了。

    田双仓一被扭住，村民们全愤怒了，有人脚踢白灰线，白灰线就没了，又拔界石，拔出来推到河岸下，有人就坐在地上不让施工队过去，抱住铲车。镇政府干部分散开来，去拉去拽，做工作，讲道理，要各个击破，但在拉拽中，劝解中，就吵起来，推推搡搡，骂骂咧咧，碰了胳膊青了腿。带灯原本站着没动，看到几个人在推扯着镇长，就过去夺了一农民的锄，又把爬到铲车上的一个妇女往下拉。那妇女说：你不要拉我，我怀上了。带灯说：你怀上了还上那么高？一伸手把她抱了下来。竹子和几个小伙在那里吵，吵着吵着小伙手上到脸上来，竹子把手打开了，凶得像一只掐仗的鸡，一抬头，看到带灯把一个妇女抱下铲车，没想自己一脚踩在个土坑，鞋的后跟掉了。爬起来往带灯这边来，一脚高一脚低，脱了那只好鞋就拿石头砸后跟，一个老汉竟又冲着她吵。老汉说：你吃粮食哪来的？竹子说：买的。老汉说：不是老百姓种你吃啥？竹子说：反正不吃你种的！老汉唾了竹子一口。忽然有人喊：书记来了！书记来了！竹子擦脸上的浓痰，眉毛上的痰擦不净，看见果然是书记来了。

    书记是穿着西服走了过来，他的身后是派出所长和五个民警。但书记的手向着他们往下按了按，所长和民警站住不动了，书记单独走过来，他走得不着急。现场所有的人瞬间里安静了。书记说：干啥哩，干啥哩，怎么回事？好像他什么都不知道，是路过这里了才来问的。村民一下子声浪又起，涌过来七嘴八舌给书记说事，白仁宝横在书记和村民之间，大声说：要打书记吗，看谁敢动一指头！书记说：自主任，不要拦，要相信群众，群众有什么问题就给我说。慢慢说，一个一个说。就有三个人出来给书记说，第一个说话不清楚，第二个又说，又说得结结巴巴，第三个就说：我来说！书记说：你是不是叫田双仓？田双仓被马副镇长和两个干事扼在不远的一棵树下，田双仓听见了书记说他的名，就叫道：我是田双仓！书记这才看清了蹲着的田双仓，田双仓是个麻脸。书记说：站起来说！田双仓说：站起来裤子就溜了！书记说：你说！田双仓就说了他如何制止铲豆禾苗，但制止不了，村里人才起了吼声，而镇长他们如何打骂群众，竟然给他撒胡椒面，扭他胳膊，还摘了他的裤带反绑了他的双手。书记说：有这事？田双仓就站起来，双手果然绑在背后，裤子便溜下来，里面没穿裤衩，他又蹲下了。书记说：怎么把人家绑了？解开，解开！侯干事去解，田双仓却说：让镇长解，他下令绑我，他解！镇长脸色不好看，书记说：侯干事解！侯干事重新解。田双仓说：有本事你绑呀，你解啥哩？！侯干事在解的时候故意把裤带又勒紧了一下，田双仓又在喊：书记，书记！书记已经不再理了，在给村民喊话：政府是人民的政府，政府就要为人民群众谋利益，这里边有全局利益和局部利益，少不了会有这样那样的不同意见。但是，群众的各种意见我们都要认真听取，符合全局利益的我们要坚持，得给群众讲明道理，不符合全局利益的我们要反对，得给群众消除误解。今天这事让我碰上，我可以做主，也就决定两条给大家宣布：一、这地还得占，这路还得修，原则大事上不允许谁阻拦和破坏，否则就依法惩处，绝不含糊和手软，在这一点上没有丝毫的通融和改变，也不可能通融和改变！二、鉴于豆禾苗长这么高了，毁了也可惜，我可以给大工厂那边谈，先建桥，等豆禾成熟收割了再筑路。书记宣布完了，问：大家还有什么意见？村民们都没吭声。书记说：没什么意见了，那施工队就撤，大家就散。施工队就把铲车掉头开走了，村民有的散了，但田双仓还坐在地上，说他胳膊疼。书记就高声给远处的派出所长喊：田双仓胳膊疼，你们把他扶送回去揉揉。说完转身先离开，西服扣子解开了，张着风，像是两扇翅膀。而田双仓忽地站起来，说：我胳膊想断呀，让所长揉？！离开地走了。

    这个中午，镇政府伙房特意做了一大锅烩菜，里边有肉片子，有烙豆腐，还有排骨和丸子。镇长的脸一直苦愁着，书记便拍拍他的肩说：你给大家讲，这顿饭全部免费，慰劳大家！给镇长碗里多夹了三片肉。

    竹子端了碗不动筷子，带灯问：咋不吃？竹子说：唾我一脸，我想着就恶心了。带灯忍不住笑，翟干事偏要说那老汉的痰稠得很，吐竹子的额颅，从眉毛上往下吊线儿。说得竹子放下碗，他倒把碗里肉片子夹走了。又给带灯说：美女你今天勇敢得很！带灯说：他们围攻镇长，你们都不动么。翟干事低声说：如果惹下事了，领导说你千万得扛住，说是你个人行为一时冲动，就把咱牺牲了。带灯说：我不怕么，我和群众关系好，不会把我怎样。你们当然不敢上去了，平日里都害怕着挨砖哩！

    镇党政办发出通知

    又到了每年党建工作检查时间，镇党政办发出通知。各村寨干部，各包干干部：党建村寨检查组于本月十二日到樱镇，为了迎接这次检查，各村寨务必做好以下几点：一、村寨支部整洁活动室，挂好党员活动室牌子。没有活动室的或活动室做他用的，立即新建和恢复，蓝漆门窗，白石灰刷墙，屋顶上插党旗。二、中堂上必须贴上党徽，不能有灰尘絮子和蜘蛛网。会桌上摆放整理好的档案资料，硬皮装订，写清名称，贴上编号。也可以置一大茶壶，若干茶碗，以示经常有学习活动。三、各村寨包干干部和村支书不得外出，座机有人守，手机不能关，保持通讯畅通。四、各村寨提前组织党员进行检查教育，对随时随地被检查时做好可能问及的问题的准备。一旦发现检查组入村，及时向镇党政办报告。五、活动室内和村寨显眼的墙上要有党建标语。新的标语是：加强党的自身建设，巩固党的执政地位，强化争先意识，提高服务效能，推行村务公开，扩大基层民主，全面提高党员综合素质，切实发挥党员表率作用。

    给元天亮的信

    这几天总是烦厌，自己想把自己的皮囊像摔土坷垃一样摔碎在石上。我的心像皎沽的狐一样，无可奈何地蹲在山头，贪婪地吮吸朝阳曙光霞虹，然而太阳起来就慌张逃遁。狐狸的皮毛让生活在人群中的庸陋者在阳光下炫富耀贵，而狐狸是那样的无存身之地，异类杀之而后快，再取它的皮毛，是自己害的自己吗？

    我总爱和你说话说呀说呀把我都掉球了。你不会烦镇干部吧，我也自觉凉气。但现实又是咱们交流的重要部分啊。我午后再将一包材料，包括镇党政办的各种工作文件邮给你。

    我是不想让某种生活方式成为生存惯性的，因为我要能随时地跳出来。但是我对你想念情感总如岩下的泉一样，滴滴点点很快汪出一潭，舀去又来，无有止境。每次我都依依惜别地觉得为自己觅到了出路，谁知道每次还是恍恍惚惚如困兽八面突围。我昨天早上想象咱们在山后有个石屋草房，然后在梁峁上搭火取暖，烤柿子红薯吃。住处越简陋拥有的越繁华吗？心放下越多和天才能越亲近吗？树木贪婪的叶子罩住私心的果子，树就进不了云天，而你是我的云天。曾经梦见你和我走在梯田畔沿上，我拿个印章，印章没有刻，还是个章坯子，你手里边给我写行小字。至今想我从来没有过印章的概念和用途呀，然而这梦里的事实让我知道了我还有印章是你给我造就的。我的命运像有一顶黄络伞行运也许别人看不见。

    梦和现实总是天壤之别，像我和你的情感越来越亲近，而脚步越来越背离，我是万万不能也不会走进你的生活，而冥冥之中也许狐在山的深处在水的深处，我们都在云的深处云蒸霞蔚亦苦亦乐地思念。

    觉得我想画画了，也应该画画了，因为总想和你说话是说不完的话，也就是写不完的话，但如果像你一样我也刁空去写作，那我难以胜任。写作要有伤感，要忧郁，有苦味，而我好像没有，我总是像蜜蜂一样见花就是甜蜜，虽然有时也感慨也苦恼也无奈，一头的暮水，可还是像啃甘蔗一样嚼嚼仍是甜的。所以我想画画而且自信能画得好。我没有丁点画技，画并不完全在于笔墨而在于宣泄和想象，我的画肯定是理想飘缈柔软好看愉心悦意的，实际上不是浪漫是你我的现实表达。我总是心里有好多话给你说又说不尽，如同哑巴手语不完全表达我的心，我的画画你不会笑话吧？

    行贿

    带灯去毛林家一趟，耽心着毛林家包谷地里施了肥没有，包谷根上雍了土没有。幸好毛林的媳妇和女儿勤快，又雇了杨二猫，责任田里的庄稼还都可以。毛林脸色寡白，跪在地头拔草，招呼二猫把水罐子提来给带灯喝。二猫在地的那头锄地壅土，地沿上放着一个旧收音机开大音量，播的是秦腔戏，听见喊声跑了来，眯眼睛给带灯笑。带灯说：还听戏呀，会享受！二猫说：听着干活不累么。他光着膀子。胳膊上被包谷叶子划出一道道红印，又汗津津的。带灯说：疼不疼？二猫说：疼倒可以，火辣辣地烧。带灯说：你咋又在这？二猫说：我山里就那点地，两下就干完了，没事在镇街晃，毛林让帮他，我就帮了。又加了一句：王后生也忙他地里活，没异样。带灯也不指望他监视王后生了，因为王后生煽火张膏药上访的事，事后二猫丁点儿都不知道，连毛林也不知道。带灯说：他一天给你多少钱？二猫说：没钱。带灯说：没钱你能干活？二猫说：我饭量大，每顿多吃两个馍就不亏了。带灯悄声说：不是吧，是看中人家女儿啦？二猫脸彤红，偷看毛林的女儿一眼，没想毛林女儿正抬了头往这边看，二猫立即掉过脸，说：天咋这热的，你喝水啊！

    带灯并没有帮毛林干活，看见了二猫想起了东岔沟村的十三个妇女，不知她们的病吃了药好些没，秧庄稼又怎么样？就转身去广仁堂见陈大夫，谋算着又要去东岔沟村的时候，再带些什么中药。

    带灯从毛林家地里往西走了一里，在河岸的转弯处，竟然就看见了陈大夫，陈大夫在帮张膏药儿媳锄地哩。但是，陈大夫明明也看见了她，却把草帽往下拉拉，提着锄往弯地那头去。带灯问张膏药儿媳：请陈大夫锄地了？张膏药儿媳说：他肯帮人。带灯说：他要真肯帮你，应该让你去广仁堂当下手。张膏药儿媳说：那使不得，人家挣钱不容易，我去分人家钱？给了带灯一小把子芫荽，是她在包谷行里套种的，芫荽没切碎，味道就重得呛鼻子。带灯收了芫荽，高声喊：陈大夫！陈大夫始终在耳朵聋，没回应也没过来。带灯笑了笑，回到镇政府。

    竹子见带灯拿回来了芫荽，喜欢地说：你咋知道今天我突然想吃芫荽？！带灯说：送领导的。竹子说：也学会巴结了？带灯说：该巴结还得巴结么。就拿了芫荽去了书记办公室，镇长也在。

    书记说：哦，带灯给我送芫荽了？！镇长说：你小气呀带灯，你给书记要拿就拿张画么，拿～把子芫荽！书记说：这就好，礼轻人意重，何况这是带灯送的！带灯说：还不是我送的，是东岔沟村那十三个妇女拿给我，要我一定送书记炒了夹馍吃。书记说：有群众牵挂这多好。带灯说：她们给我说，肺矽病鉴定的事有没有着落，我说不急么，总会解决的。书记说：那事还没解决？镇长说：我给有关部门打了招呼，都口头应承得好，就是没结果，这一段日子事情忙乱，也没再催问。带灯说：再迟迟没结果，王后生又去煽风点火，我担心她们集体上访。书记说：一定要防止集体上访，尤其在党建工作检查期间。就对镇长说：大工厂的基建总算摆顺了，下来还得抓抓这事，你以樱镇党政名义起草个报告给县委，我也签上名，你再到县上专门跑跑。

    过后，镇长给带灯说：你行，拿一把子烂芫荽就把事办了！带灯说：我可不是故意将你呀，把事情说严重些，书记才重视。镇长说：可你这在牺牲我么。带灯说：这不是在牺牲，是在利用。利用别人和让别人利用着，这才能办事也各自才有价值么。这次又得劳苦你往县上跑了。镇长说：反正擦屁股的事都是我。带灯说：我给一张画，分文不取，你到县上了还可以跑跑你个人的事么。

    带灯真的把一张重彩牡丹图给了镇长。

    六月十八日这天

    但是，镇长去了一趟县城，带回来的消息是疾控中心答应给做鉴定，却因该中心近期中层干部调整，需要往后缓，让樱镇等候通知。带灯发牢骚这是什么单位呀，干部调整就可以耽误工作，那一天三餐他们能少吃一顿吗？情绪不高，所以当书记通知她参加县年度妇女工作会议，她开口就说她不去。书记说：一定得去，还得给你个任务把个人先进和镇先进给我弄回来！带灯只好去了，去的时候听马副镇长主意，拿了十五斤上等红薯粉条。樱镇老君河村的红薯粉条在全县有名。

    带灯以前参加过妇女工作会，办会的负责人也认识，就把十五斤红薯粉条给了人家。六月十八日开会，会期一天，上午听领导报告，下午颁奖，果然就弄到了两张奖状。会一完，带灯没打算回樱镇，刚在宾馆开了房间要住上一夜洗个澡的，白仁宝给她打电话，说贾有富失控了，可能在县上上访，要她在县城寻找，一旦找到立即通知他，他派人派车往回接。带灯一下子生气了，咔地关了手机，还把手机扔到了床上去。但扔过了，又拾起来开了机，电话再响起来，白仁宝说：镇政府之所以给大家配了手机，就是保障二十四小时联系畅通，你为什么关机？带灯说：我是来开会的，也安宁不了？白仁宝说：就是因为你在县上，才让你寻找的。带灯说：我不找！白仁宝说：我指挥不动你吗，这是书记让我给你打电话的！带灯说：贾有富不可能上访，就是上访他也不可能到县上去，咱要么疲沓得像老牛皮，要么见风就是雨，别自己吓自己了！白仁宝说：中午书记因别的事给县法院一个熟人打电话，那熟人说了贾有富去了法院。法院认为当初村镇处理意见没盖章无效，贾有富回去盖了章；法院又认为在调解期不应当加章，贾有富就在法院又哭又闹，被法院人拉出了门。书记听了以后感到事情严重，贾有富可能要上访，才让你在县城寻找的。带灯说：贾有富去了法院那就属于法院管的事了，与上访无关，不存在失控不失控，即便他失控了，就一定是要上访吗？白仁宝说：万一上访了呢？书记说了，谁都可以失控，镇东街村的上访者不能失控，因为镇东街村是市组织部对口扶贫村。万一贾有富去上访了，书记怎么给县组织部交待，县组织部又怎么给市组织部交待？带灯说：好吧，寻找就寻找。

    带灯并没有寻找贾有富，她在宾馆里洗完澡，就在床上睡去了。

    贾有富是镇东街村人，多年来为门前的一块通道和邻居闹别扭，村里调解不通，带灯去处理，认定那块通道归贾有富，但邻居偏还在通道上堆放木料和柴草，贾有富再闹，带灯再去处理，勒令邻居清除了通道。而上个月，邻居又在通道上要盖房，贾有富拦不住，又一次要带灯严惩邻居，带灯说你干脆去法院告状吧，调解不了，让法去治他。贾有富也就把邻居告到了法院。

    一觉醒来，带灯给白仁宝打电话，什么也不说，只说派个车来，然后她去饭馆里吃饭，吃了饭，车来了，坐车直接到了镇东街村贾有富家。

    果然如带灯所料，贾有富在家，问他几时回来的？说是刚回来吃了饭。问今天去县法院了？说是去了。问上午去的县法院怎么才回来？说他到孩子舅家去了，孩子舅是老师，能给他请主意。说完就又给带灯哭诉他的冤情。带灯当下让贾有富上车，又去敲邻居王成祖家门，王成祖已经睡了，叫起来也让上车，就一并拉到镇政府，叫喊着书记和镇长当面锣对面鼓地解决纠纷。

    直到天亮，达成了协议：一，通道归属贾有富。二，给王成祖补三百元，拆除新建的房基。鉴于王成祖家房子小，批准给一份宅基地，另建新房。

    协议三方都签了字，贾有富和王成祖走后，书记要看带灯带回来的奖状，一边看一边说：六月十八日，啊今天是个好日子！带灯说：十八日过了，现在是十九日。

    大摊饼

    栎峪寨的牛花花是个见面熟，才认识了带灯和竹子三天，就张罗去她家吃煎饼。牛花花身子不周正，胯大，腿有些罗圈，但搬凳子呀冲蜂蜜水呀又从墙上摘了相框让瞧她年轻时还是养猪模范哩，像兔子一样，忽地跑过来，忽地跑过去。竹子问你有几个孩子，她说先后生了六个，成了一个女儿一个儿。她把儿念作如。笑着说：总得要有个如呀，到第六个，还想个如哩，来的是女的，夜里做梦四个女娃咬我腿，就没敢再把她煮到尿桶去！她家有五间房，五檩四椽，一明两暗，在全寨子里算是最好的家，竹子就感叹墙都是石头墙，砌得多平整呀！她搭梯子去门楼的小窗口里摸核桃，却一把摸出条蛇来，吓得带灯竹子都叫了一声，她顺手把蛇扔出了院墙外，没事似地下来，说：这石头都是我和他爹从沟里背上来的！

    她在院子里支了灶，灶上安的不是锅，是一面光油油的大石板，然后在面盆里搅面糊糊，搅了十遍八遍，放进椒叶末了，再搅十遍八遍，面糊糊就倒在石板上用刮板子摊匀。一面煎黄了，又煎另一面，翻饼子就像摔衣裳。带灯和竹子吃过煎饼，但没吃过这么大的煎饼，也没见过这样的煎法。她说：吃呀吃呀，麦收毕了要补大地的，讲究的就是吃这大圆饼，早就该让你们吃了，可那时还不认识么！

    书记和镇长的小车

    原本樱镇备了一辆小车，是书记使用的，大工厂基建后，大工厂给了书记一辆日本进口车，旧车就退下来让了镇长。镇政府大院里从此有了两辆小车，常一左一右停在那两层办公楼的正门口，摆得很正，很威风。

    一天，竹子悄悄给带灯说：你注意了没？以前{5记车停在左边，镇长车停在右边，现在有好多次了，我发现镇长车来得早停在左边了，书记车就正门口停下堵了门口路。带灯说：你咋注意这些，看着领导有车，小心眼不服气啦？竹子说：我觉得这里边还复杂哩。带灯点了一根纸烟，却说：这话你埋在肚里！                                                  
第五节
    竹子指责自己

    施工队南方人多，樱镇开始流传那些人啥都吃的，没有啥不能吃的，于是王后生就卖给过他们蛇，二猫和王采采的儿子卖给过他们锦鸡、果子狸，甚至竹老鼠和麻雀。河滩里淘沙，形成了一个一个大的水坑，水坑里也有了鱼，元家兄弟捉了鲤鱼、胡子鱼、红斑鱼，也拿去大工厂施工队卖。竹子知道了，就去了河滩拿鱼，她拿鱼就是不给钱，还让把鱼用柳条儿拴好能使她拿手提着。元黑眼说：镇政府人么，爱吃就来拿，吃了鱼气色好，我们眼睛看了能受活也好呀！

    竹子提回来的是一尺长的胡子鱼和两寸宽的小鲫鱼，和带灯到镇街烧烤摊上付钱加工。竹子几乎天天去弄一条两条，带灯就刮鳞剖肚。而带灯实在是拾掇烦了也吃腻了，却不能说。竹子也开始不吃了，就图个耍。

    竹子突然对带灯说：我有五个弱点要克服哩。带灯说：弄了些鱼，认识到自己爱占便宜啦？竹子说：偏去弄他元黑眼的鱼，就是要针对性的克服弱点的。带灯问啥弱点，竹子说一是心胸狭窄心眼小，二是脾气大又窝在肚里，三是自控能力差，四是慌慌慌坐不住，五是最主要的，是本质柔软不狠。她说：我应是不缺人性善良，缺狠？带灯说：是不是还记恨那老汉唾了你一脸？你也唾他一脸就不柔软啦？！你咋狠呀，披张镇政府的皮，张口就骂，动手打人，是人见人怕的马王爷，无常鬼，老虎的屁股还是蝎子尾？！竹子没想到带灯会劈头盖脸训了一通，说：我说了一句，你就说了十句，我就没有你这狠劲么。带灯自己也笑了，说：我在你眼里是不是狠？竹子说：我不说了。带灯说：瞧瞧，你还说要克服你的柔软哩，问你一句话义都不说了？！竹子说：我也是矛盾么。带灯说：我明白你的意思。但我给你一句话，这话是元天亮在书上说的，他说改变自己不能适应的，适应自己不能改变的。咱在镇上，干的又是综治办的工作，咱们无法躲避邪恶，但咱们还是要善，善对那些可怜的农民，善对那些可恶的上访者，善或许得不到回报，但可以找到安慰。又说：今天怎么给我说这话，和段老师闹别扭了，情绪不好？竹子说：这倒没有。你的话我记着，可我总觉得咱们是不是在欺骗自己，咱们的工作目的，咱们的理想就以大局呀以党的利益呀以政府的影响呀为名义来满足自己的自负心理？

    竹子一说完，带灯怔了一下，拿眼睛直直地看起了竹子。竹子说：你看我？带灯说：是吗？竹子说：我觉得是。带灯说：哦，或许也是吧。

    给元天亮的信

    巷子对面的老阚家给孩子过满月，请了大院许多人去吃酒了，我一个人在屋里安静，胡乱地翻开你一本书，双脚搭床边吃包山楂片儿思想从窗子飘出去了，突然见杨树的一枝随风扑沓来惊觉是你来了。这几天心有些乱，乱得像长了草。在县上开会时买了一本杂志，看到一篇生了气，什么家庭里冷暴力热暴力的，让我想着自己的悲哀。但我又想起农民在挑豆子时常会把一粒豆子放到好的一边也行放到不好的一边也行。这如同我的婚姻。为什么我还把自己放到好的一边呢？这样一想我就不大生气了。在这个世上人人都不容易，为什么都不想对方特别是男人安身立命的艰苦辛劳和本身的光芒？常说一个巴掌拍不响，那么能拍响的也许是两个三个多个巴掌，而让一个人承担过错和罪责是不公平的。所以就过着吧。我有爱的能力而没有打扫卫生的力量和设计吗？千万把自己从垃圾里拯救出来，只需要站起来的力量么。本想多过几天再给你写个啥，像泉水聚几日了澄澈深度，谁知我的思想不停游荡。偶尔闪过念头，觉得死是美好的字眼儿么，就是彻底解脱和永恒得到的两个概念，我当然是后者，而我先活着就想到了树。树是默然又最喧然，树能在春夏秋冬阳光雨露寒冷温热生芽发绿，开花结果，其各色各香各味各形的花花果果、枝枝叶叶是树对日月山水感应的显现。树木的好形象在等谁呢，自己心里知道，而我的心对着蓝天丽日清风明月高山流水以美好的感觉想念心仪的人，却不能显现只有默默忍受。我向树去学习呀，把内心美丽情愫长成叶开成花结成果，像树一样存活，一年一年，一季一季，一天一天，去生轮圈。平静的人华丽的心。

    我昨天下午靠在镇西石桥栏上看望溜溜风里雪亮的夕阳吃力地不想落下，我在想去抱它入怀成就一个永恒，我看着树上瑟瑟发抖又不愿落下的绿叶，我看见镜样的天边飘忽而至的精巧的云书，我应该识别字样。昨晚梦中温暖的一夜，梦中和你走来走去，镇政府在熬大锅草药说谁想干什么行当看你挑哪种草药，我让你给我挑选，你给我捞了金银花。我给你吃黄米馍，一夜的酒乐高兴。我很想念你，但我一定要稳好自己。如果我此生一定要忍受刻骨的相思，那一定是我前世欠你的。让我的思念澎湃山地的沟沟凹凹，弥补我们欠缺的山地真气。

    在甜井寨

    甜井寨的老伙计叫赵心，给带灯打电话，说她是借了进山来收树皮人的手机给带灯打电话，手机在山梁上才有信号。她说在坡上兴高采烈地见到了一架五味子，现在正摘着，让带灯去吃去拿。带灯很高兴，回答当天去，还叮咛：有许瓜吗，如果发现了许瓜，摘一些，尽量拣熟透了的摘。

    竹子不知道什么是许瓜，想象着是西瓜或甜瓜的样子吧。带灯说你来山里这些年了没吃过许瓜？许瓜不大，像小孩拳头，往往一蓬藤蔓上只结三四个。许瓜要熟了就会裂开，像蒸馍时馍炸开，没裂开的许瓜不能吃。炸裂开的许瓜里肉是白的，籽是黑的，水分少却酸甜有味。竹子见带灯心情很好，就故意要带灯给她说赵心的事，带灯却说起了赵心的爹，说：那老汉有意思，我喜欢有意思的人！

    赵心的爹在寨上办了个代销店，寨上人就叫他赵代销。赵代销爱唱戏，自拉自唱，走路荷锄拍屁股唱，下地回来后向孩子弹舌都有节奏。他爱鸟，也对鸟弹舌。他年轻时曾经睡着了把一个半岁的男孩用脚压死了，他说他今生没有男孩不亏，再不要了，谁给也不要，让自己遭报应。他对赵心从小娇惯，赵心想吃代销店的糖，他就自编些谜语让赵心猜，猜对了给一颗，猜对了半个用牙把糖咬一半。他总嫌赵心妈说话太冲，赵心妈却偏和他反着干，他给赵心梳头发，不把唾沫唾上去梳，把梳子齿抹上油，说：你妈给你梳头像在按犯人。赵心嫌她妈哕嗦，还打她，说她妈是妖怪，他说：不是妖怪，是树精，是崖畔上那棵皂角树变的，浑身都是硬刺，但能结皂角。那时候赵心家卖皂角比卖鸡蛋赚的钱多。

    赵代销去世时赵心还小，那个晚上，赵心还睡在赵代销的脚头，睡时他还让赵心写字，说把字写好，将来到瓦房寨当个老师。那时候赵心并不知道村长不让她家办代销了，要给寨里一位在瓦房寨教书的人的老婆办，她爹气得肚子像鼓，敲着嘭嘭响。赵心当然还要糖，他给了一颗，然后拍拍手说没了，鸡叫狗咬得啥都没有了。这一夜，赵心醒了叫爹点灯，谁知一喊一摸爹不行了，去下屋喊她妈，她妈上来，忙到七里路外的村里叫医生，医生来按按赵代销的肚子，长叹一声说：老哥，想吃啥吃啥。赵代销就给赵心说：我给我娃留啥呀？当天下午，他拄了一根棍偷偷到了山下的大路上，看着一辆蹦蹦车来了，又看着蹦蹦车过去；再看着一辆手扶拖拉机来了，又看着手扶拖拉机过去；而一辆汽车来了，他从路这边往路那边走，走到路中间跌一跤，汽车把他撞死了。事后，给赵心家赔偿了三万元。

    带灯说着老伙计家的故事，竹子先还听得蛮兴趣，后来心里就沉起来，她不再逼着问，带灯也不说了，两人默默走了一段山路。到了甜井寨，赵心已经把那一架五味子摘了回来，立在门前迎接了她们。别的地方五味子早都没了，甜井寨高山上五味子一直要到秋后都收不退的，赵心摘的时候是连着枝股一节一节折下来，五味子红得像珍珠。带灯喜欢吃，竹子则嫌酸，赵心说：你再吃吃，后味甜呢。竹子又吃了一把还是酸，把三个许瓜吃了两个。

    带灯说：好吃吧？竹子说：好吃。带灯说：来一趟值得吧？竹子说：为吃几口山果跑了半天腿。带灯说：这贵族呀！竹子说：还贵族呀？！带灯说：为一口鲜谁能跑这么远，能跑这么远谁能有这闲工夫，有闲工夫谁又能有这兴致？笑得竹子说：是贵族，樱镇上最大的贵族。带灯也笑了，说：你以为我是欠吃那一口吗，老伙计就是这样才慢慢交上的。就对赵心说：吃了你的山果，总得给你干些活吧。赵心说：我想也是，那就跟我摘花椒去！

    屋后的黄沙梁上有花椒树。三人一转到屋后，带灯就吆喝屋后坡上的青桐桦栎树皮都剥削了难看不难看？！剥削树皮是因为外地常有人来收购树皮，收购去了加工车轮胎，下脚料还可以再加工木地板，一斤八毛钱的。镇政府每年都宣传禁止剥削树皮，但从来是说说，或者在各村寨的墙上贴一张告示，再也没人追究。赵心说：我就耽心你来了要说我，你果然说我，你眼睛像锥子！带灯说：树皮剥削成这样了，我又没眼瞎。咋不把人皮剥了？！赵心说：下场雨又能长好的。带灯说：下雨啦？啥时才下雨？赵心说：村长也都剥削哩。

    黄沙梁上，花椒树像干瘪的小老头，结满了花椒不见叶子，带灯和竹子避着刺小心地摘着，斜眼见麻雀啄一花椒然后张口吐出。花椒味呛得她们直打喷涕，嘴唇发麻，一不留神指头摸眼上而泪流不止。赵心说：咱到梁那边的泉里去洗手。翻过黄沙梁，梁那边一个坎儿，坎下有两间瓦房，而瓦房不远处，一丛竹子前汪着一窝水。赵心说天不旱时泉水胳膊粗，一直要流到沟下去。洗了手，看顺沟下去的七零八落的屋舍，刚说这儿风光好么，便有一户人家里有了吵骂，而且院子里有个穿着整齐的人。竹子说：咦，那是不是镇政府的人？

    带灯看了，果然是镇政府那几个长牙鬼，其中就有侯干事，便说咱离开这儿，别让他们看见。三人钻进竹林边的瓦房来。

    这家男人过生日

    赵心认识这家人。这家人夫妇两个，还有六个孩子，六个孩子靠着搭在屋西间土楼边的梯子，顺梯子层儿从下往上站了，拿眼睛盯着屋东间的灶台。灶台下坐着男人烧火，灶台下女人在往锅里煮鸡蛋。带灯说：这么多孩子？赵心说：他们只有两个，那四个是他哥和姐的，哥姐都打工去了，让他们带着。夫妇俩见突然来了人，有些慌乱，但立即就热情了招呼，孩子们很快也围上来往带灯和竹子的脸上瞅，说这样说那样，像喜鹊窝戳了一扁担。男人说：出去，都出去！从灶膛取一个烤熟的土豆扔给一个孩子，再从灶膛里取一个烤熟的土豆扔给一个孩子，扔了六个，孩子们一窝蜂出去了。媳妇却从锅里往碗里捞鸡蛋，捞了四颗。女人说：不知道你们来。意思是抱歉着客人来了没给客人煮鸡蛋，但也暗示了这碗鸡蛋就不给客人吃了。带灯说：我们随便来转转，你们吃。女人就把鸡蛋碗给了丈夫，丈夫又从灶膛里取了一个馍馍，说：那我就吃啦！有些不好意思，端到卧屋里去吃。竹子说：啊，孩子吃土豆，大人吃鸡蛋烤馍？女人说：他今天生日。

    罚款

    其实，侯干事已经看见了带灯和竹子进了竹丛旁的人家，使劲地喊，要她们下去。带灯不愿下去，镇政府各部门向来各干各的事，除了统一部署外，这一部门不高兴另一部门干涉插手，另一部门也不想这一部门蝗虫吃过界。但侯干事却跑上来说：你们架子大，我叫不动，现在是马副镇长让我叫你们下去哩！竹子说：吓谁呀？狐假虎威！侯干事说：不下去也行，我给马副镇长回话你这个镇长是副的谁召理呀？！带灯和竹子就让赵心回家去，顺着坡路下来。

    果然马副镇长就在这户人家里。这人家三间上房，一间厨房，马副镇长就坐在上房里的炕上，见了带灯竹子问你们怎么也进山了，带灯没提来吃鲜五味子的事，却说黄沙梁那边的甜井寨有人上访，反映村长带头剥削树皮卖钱，她们来处理。马副镇长说：这边村里也是剥削树皮严重，咱镇上多年来对这事都是动口不动手，领导再不切实抓怕以后要出大问题的。带灯说：你就是领导。马副镇长说：谁把我当领导了，喊你们半天就是喊不动么。带灯说：哪里呀，一说你在，我们连滚带爬就来了！啥事，你身体不好也进山了？马副镇长说：碰着你好得很，你干过计生工作，会和群众拉扯关系，这沟里的人吃软不吃硬……带灯说：不在其位不谋其事啊，领导！马副镇长说：计生办也包干村寨抓维稳么。你来炕上坐，让他们把情况给你说说。

    带灯靠着炕沿，没有脱鞋盘脚坐上去。炕很大，炕角窝着一条烂被子，她把被子掀开，里边却是一个瓦盆，瓦盆里正发酵着面，又捂盖上了，让竹子也来坐。竹子还站在门口，她害怕炕上有虱子。

    侯干事讲了，镇东的湾铺村一个计划外生育的妇女自怀孕后就一直东躲西藏，无法把她带到镇卫生院做人流，而昨晚得到消息，这妇女跑回了苗子沟村的娘家，他们就开了镇长的小车来抓人，小车在沟口停着，步行到这沟脑，那妇女并没在娘家，可能是在他们到来前藏到山上什么地方去了。找不到孕妇就一定要罚这娘家的钱，而娘家只有老两口，就是不肯出水。

    带灯说：没抓到人，或许那妇女就没回娘家来么，即便她回来，罚人家娘家人什么钱？马副镇长说：给我报消息的人说是千真万确在苗子沟见到那妇女了，娘家人窝藏怎么不罚款？带灯说：甜井寨和苗子沟村都是穷地方，瞧这屋里空荡荡的，怕是连老鼠都不来，能罚出什么款？马副镇长说：咱总不能白跑一趟？就是罚上二百元，下山给车还加个油，让大家也吃一碗面么。带灯说：咱就欠那一碗面呀？！马副镇长说：我有个副字是不是？带灯一看马副镇长生了气，就笑了起来说：呀呀，用这办法逼我！那我去见见老两口，人在哪？马副镇长说：在厨房里。带灯出了上房门往厨房去，那几个干事说：嗯，还能进步！竹子竹子，来炕上坐呀！

    竹子跟着带灯也去了厨房，一个老头坐在灶火口的木墩子上，老婆子拿个抹布擦灶台，一边擦一边嘟囔，她好像已经擦过无数遍了，灶台起明发亮。老头粗声说：嘟嘟囔囔着死呀？！老婆子就把抹布甩在老头子头上，说：我就是死呀！死了脚腿一蹬我倒轻省了！带灯一进去，吵声停了，老头又抱头坐在木墩上。老婆子说：把抹布给我，给我！老头子把脚下的抹布又扔了过来，老婆子再是擦灶台。带灯说：见了我也嘴噘脸吊的？

    带灯想起来了，她是见过这老两口的，前年的腊月，因有人反映村干部在收购烟叶时私留钱款，她来过这里一次。经过这家门口，老婆子问吃了没，她说没吃哩，老婆子就取了个萝卜。她说她不吃萝卜，想吃炒鸡蛋，老婆子说鸡罩了几天的窝了，要不杀了鸡去。她说杀么，杀呀，老婆子就咯咯笑，说你这个镇政府的人能说笑。她说我啥都不吃，你放心，只要见了我还笑笑地跟我招呼我就高兴得很！现在，老婆子没有笑，说：你也来啦？带灯说：我和他们不是一伙的，咋回事，他们坐在炕上不走？老婆子说：他们说不罚下款就不走，让他们坐么，把灶坐坍去！带灯说：罚多少款？老婆子说：他们说最少二百。带灯说：你有多少钱？老婆子说：只有一百，还是前日卖树皮的钱。然后对老头子说：你把钱给这同志，这同志面善，说话还中听。老头子站起来，却背了身，开始解裤带，在裤子里的什么地方往出掏。带灯说：不掏了。你跟我出去，就说到村里借钱去，你们出去了就先不回来。老婆子说：爷呀，我咋想不到这些，让人堵在屋里！

    四人出了厨房，老婆子给马副镇长说她家实在没钱，他们到村里借去。马副镇长说：要借一个人去借，都走了不回来，让我们给看门呀？！老婆子看带灯，带灯说：领导说的对，让你老汉去，你也给我们烧碗滚水么。

    老婆子就在院里抱柴禾，抱了一捆豆秆，又抱了一捆麦草，然后提了桶去泉里舀水。马副镇长让竹子跟了她。在泉里，竹子说：喝啥滚水哩，要喝到泉里喝！老婆子说：你是谁，也是镇政府的？竹子说：是镇政府的。老婆子说：这么好个姑娘咋是镇政府的？竹子说：这话说错了，哪儿都有好人坏人。帮着提回了水，老婆子叫喊着没火，问谁带火，竹子知道老婆子故意磨蹭，到上房里要了侯干事的打火机，去灶膛把火点了，也不再和老婆子说话，回坐在上房门口看门前的樱树。樱树在摘樱桃时可能连小枝小叶一块摘的，现在只光秃着硬枝股，落着一只鸟在啄翅，掉下来三片羽毛。

    马副镇长和三个干事似乎没理会厨房里传来的风箱声，他们热衷谈着镇政府内部最近的新情况新变化，说大工厂一建起来书记就上调了，已经有风声说去县政协当副主席呀。立即有人说副主席恐怕不行吧，可能到县交通局去，如果真去交通局当了局长，那可是能吃肉的地方，几年里就发了。马副镇长却说书记一走，这下咱镇长就当书记了，镇长命好，年轻轻的就当书记，以这种态势发展下去，前途不可限量。一个说，走一个对谁都好，镇长当了书记，你就是镇长了。马副镇长说：那说不定，我上边没人，我也没钱送土鸡蛋么。竹子听了，扭头看带灯，带灯却装着什么都没听见。她在上房木粱吊下来的笼子里翻看着，突然嘎嘎笑，说：这老婆子，把馍藏在这里不给大家吃。炕上的三个长牙鬼忽地扑下来抢馍，但馍只有一个，带灯拿给了马副镇长。说：你们口口声声说拥护马副镇长当镇长呀，有了吃的就把领导忘啦？马副镇长笑着，也不客气，就把馍一掰两半，一半给了带灯。可是马副镇长在他的馍里发现了一个黑点，说：这是不是虱子？侯干事拿馍在门口光亮处看，又把黑点儿挖下来放在手掌上看，说：是虱子。带灯和竹子浑身就痒起来。

    马副镇长把老婆子喊来，老婆子说：唉，这馍我放在吊笼里你们也能寻着？侯干事说：馍里咋有虱子？！老婆子说：虱子？侯干事说：是虱子！老婆子说：酵面在炕上用被子捂着发的，被子里的虱子可能跑进去了。侯干事说：你真不会说话，你说是灰是芝麻不就得了，偏说是虱子跑到酵面里？！马副镇长倒骂侯干事：你会说话？你先说是虱子你会说话？！竹子哇地捂了嘴，恶心地到院子里吐。

    这时候老头子从房侧的猪圈那儿过来，转身又去了厨房，马副镇长催带灯去问钱借到没有。带灯二返身进了厨房，小声说：让你出去不要回来，咋又回来了？老头子说：我出去没地方呆么，再说我不回来，他们也不会走的。带灯说：那你借到了？老头说：到哪儿借，借谁去？带灯说：看来不罚是不行了。老婆子说：你给说说，就罚一百吧。老头又解裤带，从裤裆里掏出一百元给带灯。带灯把一百元收了，从自己口袋掏出两个五十元，一张给了老婆子，说：罚五十。就拿了另一个五十走了出来。

    马副镇长说：钱借到了？带灯说：借了五十元。马副镇长说：打发要饭的呀？带灯说：也只有这五十元，不要就没了。侯干事说：再多十元也行呀，给车不加油了，咱可以每人在山下寻个饭馆吃碗面么。带灯说：我和竹子不吃，剩十元钱你还能喝几瓶啤酒。

    一路的知了都在叫着

    马副镇长他们离开了苗子沟，带灯和竹子又翻过黄沙梁去了赵心家，直到傍晚才往回走。

    从甜井寨到镇街是十二里路，一路的知了都在叫。知了应该是自呼其名的，但知了一多，叫声繁复，就成了嗡嘤嗡嘤嗡嘤，像纺棉花。                                                  
第六节
    给元天亮的信

    山洼地里竟然有一棵茁壮包谷，迎风招展，风流悲戚，它知道自己或许是鸟是风的抛弃，或许是从王母娘娘手里，从天落下，在世间繁衍生息。包谷是女人的化身，是怀孕女人的，曾经结三结四，如今只剩一穗。包谷的生育昭示着社会：包谷什么时候都能吃，这是过日子女人的习气，不结穗了吃甜秆，所以女人没有剩余的。好女人当然知道自己心爱的是谁。这棵包谷凝结心力，从山坡出发，跋山涉水，浸花叶果实之芬芳，融日月星辰之精华，被风雨之纠缠，受枝条之离析，心系一处了，想给爱人做顿饭食，想给爱人送来原味，自己能化成各种状态。一片云在你头顶飘泊栖息，深情注视你生叶拔节，化风化烟化虹都不成，我愿化作雨滴，默默浸泽你身下泥土，静静滋升你的元气。

    这是我进山的路上要给你发的信，却没有发。现在我给你说说今日的见闻吧，但我不想把龌龊的事说给你，说了又能怨恨谁呢，怨恨镇领导，好像他们并没做错，怨恨那几个长牙鬼，好像错也不在他们，怨恨那山里的老头子老婆子吗，还是怨恨我和竹子？谁都怨恨不成，可龌龊就这样酝酿了，产生了。我不知道这到底是为什么，为什么会是这样？！给你还是说那家贫苦的女人给丈夫过生日的事吧。丈夫的生日，是山里女人盛大的事情，土屋农舍里，也要烤一个馍馍，煲一碗荷包蛋，表一表对丈夫的心爱和珍重。耐心的荷包蛋，蕴藏着女人神秘的秉性，拍拍馍上的灶灰，拍去过往岁月的附庸，让丈夫丢弃俗世的繁复，灶膛里烧着谷秆麦秸，烧去岁月的陈旧，争取新生的光荣。

    你在干啥呀？我现在突然觉得你是行走在我生命中辉煌强大的房子里抵挡我日子里的雹冰蚀雨，我很安然宁静地行走着。我在事务中想着你处世的认知和坦然心境，去渗透过滤校正克服制约感染融化我在生存中遇到的寒流块垒。

    啊，我坐在了镇街西边的七里沟口的大石上，目送着西天的晚霞轻轻褪去。转过身去觅水，水在沟道里细得拎不起，一扭头，惊见身后红火的月亮像是在我转身之际和我要捉迷藏一样到了东边。太阳的热情想是没有散尽而再借月亮来收尾的吧。大树殷勤如蒲扇为月亮摇晃，月亮也躲进云里稳了稳，然后一步一步往前走。我听见它的叹息，薄雾的泪光慢慢把太阳的浮躁消失。

    得赶紧回去，看新闻联播和天气预报了。

    有人退老街房子

    会议室开会。这次会议布置的工作既多又杂：公示发放救济面粉的名单。拟报各村寨一事一议搞一项公益项目。普查参加低保的，凡六十岁以上者没有死亡却迁出的，上报退钱。做好市计生检查的准备。职工交医疗金四十元。建立刑释解教人员档案。

    会议要求大家做记录，做着做着，带灯扭头从窗子里看见白毛狗在综治办门前一跃一跃的，耽心是不是也发现了那个人面蜘蛛，会扑毁网的。镇长就走了过来把窗子关上了。竹子轻轻笑了一下，带灯也笑了一下。书记继续在布置工作，最后通报了茨店村。茨店村在党建工作检查中，并未落实镇党政办公室通知，已经发现检查组人员进了村，不及时向镇上报告也未采取紧急措施，以致于使党员活动室还堆着几麻袋土豆，门前拴着牛，室里有桌子没凳子，那开会都站着开呀，房顶为什么不捅党旗，说还没寻到旗杆，旗杆是要金的银的没寻到？满坡的竹子都不去砍一根？！鉴于村支书和包干人员的失职，经研究给予党内处分，并扣除村支书当月津贴和包干人员的补助费三百元。

    这时候院子里有了吆喝，声音很大，镇长义走过来打开窗子，又立即关上了，去给书记耳语。带灯立即明白院子里发生什么事了，就见书记在拿眼睛看她，她就站起来，走出了会议室。院子里是五六个人还在骂：政府还是不是人民政府，端着油篓往外泼哩，却到苍蝇屁股上拧蹭油，你不嫌寒碜？！带灯忙制住，把人往综治办领。

    来的都不是那些老上访户，竟然是镇东街村镇中街村的人，都认识，平日见了也点头微笑的，现在却都黑着脸，好像陌生了八辈子，捶胸顿足。带灯就给每个人让座，还倒了茶水，说：我没纸烟了，你们带了你们抽，我不嫌呛。先喝喝茶，茶有些烫，慢慢喝。来的人一坐下，一喝茶，茶确实烫，要先吹着才能喝上一口，气势就软了许多。偏有一个光脑袋叫王丰收的，就是不坐也不喝，高声喊道：这是啥世道，有钱有势的就可以上天人地，把可怜人想捏死就捏死呀？！带灯说：你声不要高，领导正开会哩。王丰收说：我就声高了，让领导听哩！还拍了一下桌子，桌子上一个茶杯跳起来，掉在了地上，水倒了杯子还没碎。带灯说：你给我拾起来！王丰收说：不拾！带灯说：拾起来！！旁边人见带灯发了火，赶紧拾起杯子放好，说：这丰收有气死病，一犯就倒地翻白眼啦。带灯说：让他犯吧，我还想看看气死病犯了是啥样子！几个人把王丰收按在椅子上，说：你甭说，你甭说。带灯说：你们都不是老上访户，我才让你们到这里坐，来了就好好说。他们说：这倒是，这倒是。带灯说：那就说吧。

    他们说的是老街房子的事。换布翻修了自己在老街的旧房，又以每间三百元的价格收购了五六家的烂屋。这些被收购烂屋的人家原以为占了便宜，没想大工厂进来筹建，换布还要再收购一些旧房烂屋的，房价已经升值，那些出售户开口每间四千元，而且风传着老街将建成一条樱镇的商业街，要办宾馆，办商场，办歌舞厅，办酒店，吃住玩一条龙，那房价就要升至每间一万多。这样，已出售了烂屋的人家就寻到换布要求退款返屋，换布当然不愿意，声称他这是合理合法买卖，而且是镇政府同意和支持的。双方吵闹了几场，他们横不过换布拉布，还有乔虎捋袖子挽裤腿的想要打人，所以就来寻镇政府，要问这天上的天、脚下的地还是不是共产党的，镇政府还是不是为民做主的？！

    听了他们的诉说，带灯明确告诉老街旧房烂屋的交易是买方和卖方的事，镇政府不晓得也不过问，更是没有同意过和支持过任何人。你们还是和换布协商吧，如果协商不了，可以让司法部门解决。他们说这不行，即使镇政府没有同意和支持换布去收购老街的房屋，但谁都知道换布是镇政府的红人，他为什么收购房子，就是你们镇政府事先把老街要规划成商业街的内情告诉了他，他才早早收购，这算不算官商勾结，欺诈群众，从中牟利？那换布又塞给了领导多少黑食？带灯说：咱有啥说啥，不要胡联想。他们说：这是秃子头上的虱子明摆的事么！带灯说：那这样吧，我能解决的我会立即解决，你们既然这么说，我只能给领导反映了，但领导现在开重要会，不可能把会停下来接待你们，事情都得有个程序，我们也得有个调查核对事实的过程。我说的是不是有道理？他们说：嗯，嗯。带灯说：有道理了你们都回去，我保证今天给领导汇报，我也保证三天里催督着领导处理这事。行了吧？那些人要走，王丰收又喊叫起来：政府是泥瓦刀就会抹光面子墙，不出人命就不管！我告诉你，他换布不退屋，我们肯定少不了打架，不是他把我们打死，就是我们把他打死！带灯说：你威胁我吗，我在综治办能当主任我是怕威胁吗，你比朱召财王随风厉害，还是比王后生厉害？！旁边人就制止王丰收，说：丰收话冲是冲，但他不是王后生那号人。带灯说：如果是王后生，他就是有理也闹得没理了，他的事你们可能也知道，他的任何上访，镇政府不但不会解决还要打压！那些人拉着王丰收走了，王丰收还要说什么，他们不让说，王丰收撂了一句：男不跟女斗，我不跟她说。

    和换布达成协议

    带灯把老街要求退款返屋的事汇报给了书记、镇长，这事牵涉到大工厂，书记便十分重视，当天晚上就把换布叫来，连训带骂你狗日太精明了么，我还在省城和人家谈判哩你就购买老街了？换布说你给樱镇人民煮肉哩，我只接了一勺腥油汤么。将来把老街改造成商业一条街，还不是为大工厂锦绣添花？书记说你这一勺子不是接了腥油汤，是在锅里捞肉哩！换布嘿嘿笑，说你喜欢你领导的樱镇人都是些三锥子扎不出血的瓷货？！书记说可你屙下了让我擦，知道不知道卖出房屋的人家要退款返屋？换布说你也知道这事了？这不会给你添麻烦，我会摆平的。书记说摆平个屁！人家都告到我这儿了。换布说狗日的欠打！书记说你打谁呀？！我正在建大工厂，谁敢给我惹乱我就收拾谁！换布一下子蔫了，说书记呀，我可是你培养出来的，就是一头牛，辛辛苦苦给你曳磨子，镇东街村这些年也是平平安安过来了，你可要保护村干部的利益哩。书记说你给我曳磨子，我给谁曳磨子？！你一共收购了几户旧房烂屋？换布说属于镇东街村的有五户，属于镇中街村的有两户。书记说七户有什么呀，人家既然不愿卖了，就把房屋退回去。换布说买卖自古就是有愿意卖的愿意买的，屙出去的屎能吃回来吗，女人嫁给人了要离婚还能一定要处女吗？再说这一退事情就多了，我再收购价钱就上去了，萝卜成了肉价，我还怎样改造老街？书记说老街改造这不是你个人事。改造老街早就在我的设想中，这得镇上统一规划。换布说书记书记这话你千万不要说，你肯定是看到我在改造老街呀你才受启发想到镇政府来改造。书记说就是受启发又怎么着？这是共产党的樱镇，社会主义樱镇！你喝水呀不？换布说我不喝。书记说你好好想想，我去喝喝水。站起来进他的房间去了。

    换布坐在那里脸苦愁着，白仁宝过来给了他一根纸烟，他说自主任，书记不是和我开玩笑吧？白仁宝说书记啥时候和人开玩笑？换布说要是老街由镇政府来改造，那我鸡飞蛋打一场空，损失就大了！自主任你得帮我说说话哩。白仁宝说：我可以说话，但拿事是人家书记么。换布说：你说我改造老街这事就黄啦？白仁宝说：我看危险。换布说：这不行，他书记不能这样！就喊着书记书记往书记的房间里来。

    书记回到房间并没喝水，而是倒在床上睡了。换布进去又喊书记，哭腔都拉了下来，书记从床上起来，说昨天晚上就没睡好，今晚上眼皮子早早就打架了，我以为你换布都回去了，你没有走？换布说我咋能走？书记，书记，老街改造我是已经花了血本了，镇政府还是要统一改造吗？书记说这是肯定的。换布说那镇东街村就没个村干部了，樱镇上就多一户要饭的了！竟然呜呜地哭。书记说瞧你个熊样！当初选你当村干部看中的是你还硬气，原来就这样个稀包松？！老街一定是镇政府来改造，由镇政府改造了就能从全镇角度出发，统一规划，并能统一房价，这不但能多快好省，还可以消除一切可能产生的矛盾。但是，由镇政府来改造，还可以私人承包么。换布哦，哦，就不哭了。书记说你同意不同意我的意见，你觉得以镇政府名义改造好还是由私人名义改造好？换布说书记水平高，以镇政府名义好，可一定是我来承包吗？书记说谁承包这要看谁有这个能力，这得排排镇上有这个能力的人。换布说那只有我！书记说你这么有自信的你还慌什么？换布看着书记，就笑了，说我不慌，我不慌了，等我承包了改造工程，我还要经营哩。书记说经营好呀，那地方发展的前景大得很，只要给镇政府缴笔管理费，给职工们解决一点生活补贴，你怎么发财那就看你的本事了。

    当晚，书记、镇长和换布就形成了一份协议：镇政府改造老街。所有的旧房烂屋如果个人出售，统一价格为每间一千元，任何人再不能哄抬房价。七户人家的房屋既然已卖出，不可能再收回，但以规定的价格每间返补五百元，三天内必须返补完。老街改造由换布承包并原则上同意改造后管理经营，具体管理经营事项到时和镇政府再商定。

    又开视频会

    周一又开视频会，通报上半年全县的上访量。会议开始前三十分钟，镇政府大院里所有职工准时到了办公室，而且还有派出所、工商所、电管站、电信所、粮站、卫生院、学校等部门一二把手。因为人多，会议室摆了主席台，领导们全坐在上边。

    带灯坐在下边的中间，左是竹子、小吴和会计刘秀珍，右是农业服务中心冉经天，经济发展办的阮坐山，计生办侯金声。正开着会，冉经天低声给带灯说：你说主席台上哪个是贪官？带灯说：这话不敢乱说，小心被人听到。冉经天说：是他们问我哩。带灯就看到阮坐山给她眨眼，而且阮坐山前边的办公室张干事也回头给她笑，笑得很诡秘，带灯就端坐了身子听报告。冉经天又歪过头来说：咱不说贪官了，就说谁最有钱？你写个名字，看和我写的一样不一样。带灯没有理睬，过一会，冉经天手里有了四张纸条，让带灯看，带灯看了都写着书记。

    带灯把纸条揉了，又专心致志听报告，她关心的是全县的上访量，又特别留意对樱镇的统计，一一记录在笔记本上。

    一、全县集体上访（五人以上是集体访）五十四起一百五十七人。樱镇一起五人。个访一百九十三起二百二十五人（包括重访），樱镇九起十三人。进市个访四十起六十一人。进市集体访几起五十人。进省个访十起十七人，集体访五起i十人。到省信文件六十六件，樱镇一件。到北京个访五起七人，集体访一起五人，信件三十二件。

    二、到市以上部门上访三次，要责任倒查。到北京上访者要十二小时内接走。到省上访者五小时内接走。到市上访者三小时内接走。到县上访者四十分钟内接走。

    三、实行项目风险评估主要看所引起的信访量。得不偿失的项目要坚决取消。

    四、规定每月最后一天为信访接待日。乡镇主要领导必须保证一个值班。

    五、每个乡镇要选一两个重点村建立信访接待室。

    喝透了啤酒

    当天晚上，元黑眼提了三箱子啤酒到镇政府来。他说他听说了，这次县上通报上半年上访量，樱镇虽不是做得最好，但也不是最差，能名次排在中间这就得好好庆贺一下了，而平日咱都喝烧酒，这回喝啤酒。喝啤酒开始觉得像马尿，但越喝越觉得香哩。书记和镇长说：好，好，喝啤酒！还把马副镇长和几个主任也叫去喝。喝到后半夜，人人都喝透了，满身出水，不停地跑厕所。

    重新布置镇东街村接待室

    换布把收购的旧房烂屋退还了两户，又给五户补了差价，镇东街村和镇中街村再没有了人来上访。书记很满意，再和镇长研究村寨干部人选时，就以换布做例子。

    书记问镇长应该选什么人？镇长说这得讲政治。书记又问什么是政治？镇长说要能深入学习邓小平理论，要能深刻理解“三个代表”的思想，要能贯彻“科学发展观”，要能自身清正，要能带领群众走向共同富裕，还要……书记打断了他的话，说你说得太复杂了，选干部就是把和咱们一心的人提上来，把和咱们不一心的人撸下去，再具体地说吧，要能听招呼，就像换布，换布听招呼！

    换布在建立信访接待室问题上就表现得非常积极。原本镇东街村就设有个信访接待室，但长年都闲置着，里边堆放着村委会的一些乱七八糟的东西。要重新重视村信访接待室，当然镇东街村是重点之一，接到通知，换布立马派人清理了原接待室里的杂物，扫了顶棚上的蜘蛛网和灰串子，还刷了墙，补装了窗子上三块玻璃，并主动到镇政府来，要求综治办去布置布置。带灯就让竹子去挂牌和张贴一些关于接待上访的标语。这些标语内容竹子都清楚，就去书写了“三请”，写了工作人员“四要九点”。

    “三请”是：累了请你歇歇脚。渴了请你喝喝水。有话请你慢慢说。“四要”是：工作艰苦要实干。遇到问题要冷静。待人接物要热情。工作效率要快捷。“九点”是：讲话轻一点。微笑多一点。脾气小一点。做事勤一点。行动快一点。效率高一点。嘴巴甜一点。待人暖一点。服务优一点。

    镇长去电管所检查工作

    天还在旱，实在是旱大了，各村寨没有了水的继续在没水，分片包干的干部三天两头往下边跑，他们的死任务是想尽办法带领村干部寻水源，要保证村民吃水，实在找不到水源的，就分散群众到有水的村寨去投亲靠友，先渡过难关。镇街三六九日集市人明显稀少，因为许多人嫌到镇街丢人，他们的头发成了毡片，衣服发臭；几个月都没洗脸了。靠近河的，河里还有着水，有井的村寨，井也没完全干枯，就日夜用抽水机抽汲，但却常常就停电了。而镇街上那些公家单位里，一旦空调开不了，电扇不转了，就怨声四起，骂爹骂娘。镇长满嘴又起了火泡，到电管所去检查工作。

    街巷里碰着了元斜眼，元斜眼全身只穿了件短裤，还是件花布短裤，趿着一双破拖鞋。镇长说：你凉快！元斜眼侧了头，把那只好眼对着镇长，说：人身成了筛子了，喝些水就全漏了！镇长说：最近忙活啥哩？元斜眼说：这热的天，能干啥？等哩！镇长说：等下雨呀？元斜眼说：等着你当书记啊！镇长忙朝周围看了一下，低声说：不敢说这话！元斜眼还是高声：群众都这么议论么！镇长说：声低些，低些，那都是瞎猜哩。哎，都咋议论着？元斜眼声低下来，说：议论书记肯定要走啦，你肯定瓮里捉鳖十拿九稳是书记啦！你是书记了樱镇工作就肯定上新台阶啦，冈为你是有学历的人，是知识分子，作风扎实，不像现在的书记没文化。镇长说：书记有文化，他是秘书出身。元斜眼说：他没学历呀，就凭个胆大，喜欢把事情煽起弄圆，煽起弄圆了就怂管了。镇长说：这话不要信，千万不要再传。赶紧走开，走开几步了，回头还双手往下按了按，说：不要传啊！却掏出纸烟，给元斜眼扔去一根。                                                  
第七节
    曹老八和他的媳妇

    镇政府的职工吃饭，也像村寨里人一样，都端了碗蹴在院里的树底下边吃边说话。说话最多的是刘秀珍。刘秀珍原来不吃辣子不吃蒜，现在也是端了一碗捞面捏一疙瘩蒜，或者一手拿了蒸馍一手拿只青红辣椒蘸了盐，一口馍一口辣椒，口舌就辣得唏溜着但话不停。她的话除了说自己有出息的儿子，再就是有关镇街上的奇闻异事。大家都是从她的嘴里知道了米粉店的老板娘其实是二婚。知道了乔虎虽然整天跟着妻兄换布拉布，热火得不行，但乔虎和中药铺的那个大胸脯营业员有一腿，营业员除了一对奶，长得没他媳妇好看，这就像有人放着正肉不吃要吃杂碎。后来，她又说到了曹老八的媳妇邋遢，不收拾自己也不收拾屋子，那屋里乱得下不了脚，这一顿吃过饭的锅碗下一顿再做饭时才洗，案板上啥都有，竟然有臭袜子。还有，是这媳妇爱打麻将，稍一有空就和另外几个妇女们转几圈。曹老八拿她没办法，讲究着是个工会主席哩，回家来经常媳妇不在，冰锅冷灶，就泡方便面，还说世界上最好吃的是方便面。大家爱听着刘秀珍说，听过了又都说刘秀珍是个是非人，而如果哪一顿吃饭刘秀珍不在，大家就觉得没吃好，像是饭里少盐缺了醋。

    书记当然也听到过刘秀珍的这些说词，一天到工地去，他穿上了西服也穿上了西裤和皮鞋，经过曹老八的杂货店，店门锁着，斜对面的巷子口却坐着曹老八的媳妇。曹老八的杂货店开在街北面，其实他家住在巷子口。已经是午饭后两个小时了，曹老八媳妇端饭在巷口吃了还没起身，碗筷放在面前，落着一片树叶，也趴了一只苍蝇。书记走过去说：还没吃毕呀？曹老八媳妇说：我吃得迟。书记说：是不是打麻将耽搁做饭了？听说你麻将打得好，十个指头都能摸清牌。曹老八媳妇说：哎呀书记谁给你嚼我的不是了？我心烦么，生个儿那是给亲家母生了，老八整天弄他的工会哩，我不打个麻将我就憋死呀！我们打得小，五角一元的。书记说：多少带点彩，这我不管，只是老八要忙工会了你得多在地里店里经顾着。曹老八媳妇说：咋没经顾？经顾着哩。书记说：瞧这碗底的糁子花花都干了，你还坐着？！曹老八说：别看我在这儿坐着，我人缘好，人都帮我的，我家的牛就是在巷子里惊了，我吆喝一声，就有人给我把牛拦住了。曹老八骑着自行车由东往西过，他骑得猛，已经过了巷口，突然看见了书记，自行车一时停不住，后来停住了，赶紧返折回来，说：书记，到店里坐，我给你泡菊花茶！书记说：我和你媳妇拉几句话。曹老八说：和她有啥拉的？拉了书记到杂货店，就给书记口袋里塞一包纸烟，书记不要，曹老八说：一包纸烟不算行贿吧，我不求你办事。你这身行头好啊，我先以为是县上、市上哪个大领导来了，一定眼，才看到是你！这热的天是不是又到大工厂的工地去？书记说：得天天去么，一天不去看一下，这饭吃不香觉也睡不稳。曹老八说：书记，不是我当面给你说，我走到哪儿都给人说，我在樱镇经历过十个书记了，只有你这个书记给樱镇办了大事！书记说：是党的改革开放政策好，谁在这种形势下都会干成些事哩。曹老八说：你是谦虚，但群众眼睛是雪亮的，如果没有你，凭咱镇长，就是大工厂寻到门上，他也不敢接哩。书记说：镇长也是能干人么。曹老八说：他太软！在乡镇当领导么，光凭学历那毬不顶，就得要工农m身的领导来插杆举旗！书记嘎嘎嘎地笑，拍着曹老八的肩，说：你这个曹老八！大嘴曹老八！

    离开了杂货店，书记沿街往过走，他一个肩高一个肩低，尤其穿了西服就特别明显，但他走得刚致刚致的，反倒觉得精神百倍，力量充沛。街上人见他过来，有的赶紧避开，有的却要撵上来招呼，他就大声地和人说话，亲切地骂。

    带灯和竹子又从河里拿了两条鱼在饭馆里让油锅炸，瞧见书记过来，忙移坐到墙角，还听见书记在和人说话：——啊书记，听说大工厂建起了镇街上每户人家都要有一人当工人？——是呀是呀。——那人家肯接收吗？——只要肉到了咱的案上，咱怎么切就怎么切！——那咱真的就富裕啦？——当然富裕么，现在人均年收入一千三百元，将来是六千元！一万二千元！——爷呀，那钱多得怎么花？！——慢慢花，慢慢花。

    又说天气

    晚上，竹子从学校回来，看到带灯坐在综治办里发呆，窗纱外爬满了各种各样的蚊虫、蛾子，飞来的都往上爬，爬一会就掉下来，窗台上就聚了一大堆。竹子说：姐，你咋啦？带灯说：心里有些谋乱。竹子说：那你该出去转转么。带灯说：你去学校也不叫我么。竹子就不好意思了，说：我本来是去向他借本书的，他留着让看电视就看了一会。姐你没看电视？带灯说：天气预报还要旱的。竹子说：是还要旱的，而且南方比咱这儿旱得更严重，你看新闻了吗，国家几个领导人都到重灾区去视察慰问了。带灯说：是吗？竹子知道带灯并没有看到国家领导人到重灾区视察慰问的事，她就告诉带灯，某某领导是到了云南，某某领导是到了贵州，某某领导是到了四川，她只说也会有领导人到秦岭里来的，但没有。末了问带灯：你说天气就是天意，那么天这么干瞪眼地旱，是什么意思，它想干什么？古时候有大旱大涝和地震，皇帝就得祭天，你说现在国家领导人视察慰问，算不算也是祭天？带灯说：领导人再不去，天怨了人也会怒的。竹子说：是呀，人怒了上访的就多，又该咱遭罪了。话刚落点，院门被人用脚咚咚地踢着，两人都不说话，拿耳朵逮着动静。

    过了一会，白仁宝进来，竹子问：外边有啥事？白仁宝说：还能有什么事？天这么晚了闹什么闹！就告诉带灯和竹子，他是一个房间一个房间传话的，不管外边怎么闹腾，今晚上的大院就是不开，谁也小要出声搭理。竹子说：领导说不搭理咱就不搭理，睡吧睡吧，我也瞌睡得不行了。

    大门外的闹腾直到后半夜，竹子在起来上厕所时，响动才结束了。第二天一早，大门口挂着的樱镇党委和樱镇政府的牌子被摘下来扔在巷道里，但牌子并没有遭踩断。

    给元天亮的信

    这几日不知怎么就是想上山，也就上了山，鹁鸽岘、双轮磨和骆家坝三个村子都在高山顶上，它们还较好，石缝里水没全枯，插上一片树叶子能导流出香头子粗的水。常说山高水也高，水是有根的，从山底下长上来？鹁鸽岘里并没鹁鸽，村后石洞里的顶壁上全吊着蝙蝠，成千上万地拥挤着，翅膀扇动，就感觉微风中的一塘荷叶在摇曳。姓叶的那个老伙计是个话痨，问吃腊肉呀还是蚕蛹还是绿豆土豆南瓜豆角西葫芦笋瓜熬在一起的大锅烩？她把这饭叫懒饭。我说吃糊汤吧。她说你咋也是农民胃？！于是灶膛生火，包谷糁子下锅，煮了回回豆和扁豆，又煮了红薯片子和蔓菁干，放了老碱了捂上锅盖，说糊汤要闷哩，然后一边捞酸菜，剥蒜捣泥，一边给我说话，话就更稠了。她说王大狗外出打工三年了，王二狗和嫂子在家里，嫂子害了一场病，眼珠子突出脖子粗，王二狗帮着种地，砍柴，推磨子，还三番五次下山买碱盐，两个人出双人对地过起他们的日子了。她说高山上也有了贼，昨天夜里把她家林坡上的三十棵树剥削了皮，而且三天前王改改家的鸡丢了五只。王改改家在路边，这条路能通到汤河镇去，她只说过路人口渴，她舍不得水，把水桶提进了卧屋，谁知贼不为着喝水，要吃鸡，把鸡偷了。老伙计在给我说这话时，有杜鹃叫，杜鹃就藏在半坡上的那个坟墓的树上。

    我实在不想听了村里那些也让心烦的事，我是来让风吹的，看树怎么长看云怎么飘的，所以在了双轮磨村，我谁也不找了，只是转。双轮磨村有一口塘，双轮磨村的人很骄傲，因为以往的春上泡满了椴木皮，泡好了晾个整日头，用碌碡碾了做草鞋的料子用。双轮磨村的草鞋在镇街有名，一双能卖到三元至五元。现在的塘露了底，尽是烂树枝败叶、塑料纸和死了的黑头鱼。曾在一家看那个老婆子剜扣眼儿，缝小领子，手真是巧，但她老说儿媳的不是。我扭了头看场院几个孩子在玩耍，他们单腿儿斗鸡，斗恼了，打起来，各家的大人出来就一边提了自己孩子耳朵往家去，一边骂，骂的是自家孩子，对方听了都知道骂的谁，脸色难看。而我一直在笑，笑着欣赏。村东边的石狮子坏了一只眼。村北头老楸树上的老鸦窝掉下来了。村中间有一个磨子，上磨扇已经磨损得只有三指厚了，磨盘上放了大石头压分量。有媳妇在磨荞麦，笸篮里箩面，手指上的顶针打得箩帮子咣珰咣珰响。问这磨子多少年载了，她说她不清楚多少年载了，就曜地一叫，磨道里慢下来的牛就加快步子，牛戴着暗眼。

    从双磨村到骆家坝要过一座岭，岭上长年都有云，两个村的人亲戚多，往来就称之为过云。这叫法好听，我也是过云到了骆家坝，走过一片梢树林子，梢树林子里尽是野荆刺和枯篙，篙籽发黑，壳子如针，蹚过去就粘满裤腿，像是乱箭要把你射死。还有蚂蚱在脚面上溅，有蛇忽地爬过，还有什么鸟的兽的怪叫，总觉得鬼就在石头上站着，那石槽里卧着的云里住了妖魔。一拐进了村头听见了青蛙叫，心里才踏实了。有老鼠就有人家，有青蛙就有村子，青蛙声能给人壮胆。我当然知道山里人的农具，但我在骆家坝村见到了更多我不知道的农具：栲木扁担，两通叉，桐木蒸米桶，竹笊篱，青榈木搭柱，吹火筒，火钳，木戳瓢，五升斗，饸饹床子，牙子镢，糍粑石臼，尿勺罐子，拧绳拐子，窝醋木瓮。这些你可能忘了吧，我一提说你应该还记得。有四堵石头垒起的墙，里边是一个庙，庙全坍了，草丛中只有几块石板，石板上的香炉里还插着香。一个老汉告诉说村里昨天在那里祈雨，香还要点三天，点香的三天里讨饭的乞丐和坐月子的妇女不让去，会污了神灵。石墙边长着一棵软枣树，叶子被捋去捣糊做了凉粉了，光秃秃的。一只猫在树身上磨爪子，树发出难听的声。我在一家里喝水，儿子和媳妇都不在，只有个老婆子和她的小孙女，小孙女不愿意到她跟前去，她一拉就哭。我问她多大了。她说九十二了啦。我说身子还硬朗呀！她说不行了，土壅到脖子了。我说这话不要说。她说你看看么，娃娃都拉不到怀里了，娃娃不喜欢到怀里来那就是快死的人了么。我赶紧把小孙女抱到她怀里，就离开了。在村口一只狗把我咬了，从院门里跑出来的妇女说：快看看衣服破了没？我的裤子破了，她说：那肉就没事的，狗咬人，衣服破了说明肉没事，真的咬到肉，衣服倒是好的。

    我给你说这些，我都觉得我琐碎而泼烦。以前看见过一句古话，说：神不在，如偷窃。我现在对日子在偷在窃吗？

    山坡上有一簇土坟

    带灯和竹子去锦布峪村，走到半路的一处沟岔里，看见坡上有一簇坟堆，坟堆小小的，但整个坡上没有树，就显得刺眼。正是中午，太阳白花花的，没发现有蜂，蜂声却嗡嗡响，沟岔里很静。

    带灯说：瞧见那些坟堆了吗，那肯定是一个家族的，人说生有时死有地，他们埋在这里，应该说坟地就是幽灵出没的穴位。他们先后从这里出来成形为人，做了一场人后，又一个接一个归之于此。

    竹子说：那不一定吧，埋在樱镇的都是樱镇的幽灵，那也有外地人嫁过来死了埋在这里的，也有樱镇人离开了樱镇在市里省里工作，那死了不一定就埋回来。

    带灯说：能埋在这里的外地人那是从这里出去的幽灵么；生在这里而不埋在这里，就是远方的幽灵跑了来的。

    竹子说：那元天亮呢？他肯定将来在城里火化的，他能不是樱镇的？

    带灯说：元天亮肯定是这里的幽灵，他就是火化了，骨灰肯定要埋回来的，我有这预感。

    竹子说：那咱们呢？咱如果死了埋在这里？

    带灯说：你说不来，我可能就在镇政府干到死了，死了还能埋到哪儿去？我恐怕本来就是这里的幽灵，只是还不知道是从哪个穴位里冒出来的一股地气。

    和马连翘打架

    遇见了在镇街卖杂货的刘慧芹，带灯问最近没回红堡子村？刘慧芹说她没回去，她一回去儿子在镇街学校里就偷懒，但她过几天了还是要回去打核桃的。还问带灯有时间的话，跟她一块去，装一袋子核桃。

    带灯以前去红堡子村，也正是打核桃的季节，山沟里流着洗核桃的黑水，水中到处是水边树上落下的核桃，家家院子晒着核桃，人人和你说话都是口里说着手上不误退核桃青皮。红堡子村是樱镇产核桃最多的地方，那里木耳香菇不多，石碴地也不宜种烟叶，卖核桃是主要的经济收入。但红堡子村人口兴旺，村落零乱，独家独院的常有四世同堂，又是生活再困难，永远的义举是全心全意地供养最小一辈出人头地，而不惜贡献家产和老命。所以红堡子村的孩子在镇街学校寄读的多，刘慧芹的儿子早上起不来，起来了迷糊着眼去学校慢得能踏死蚂蚁，刘慧芹总要拿个扫炕条帚在后边撵。

    刘慧芹说：主任，我几时把我儿领到你那儿去，你和竹子给他教育教育，学好了将来也能当个镇干部么。竹子说：当啥都不要当镇干部！刘慧芹说：镇干部贵气呀！竹子说：咋个贵气？刘慧芹说：我就爱看看你和主任的样子。竹子说：啥样子？刘慧芹说：这我又说不清，瞧你们穿得多好看。带灯就不吭气，嘿嘿地笑。

    三个人正说话，街上就过来了朱志茂老两口。老两口并排走，共同提着一个笼筐，一摇一晃，摇摇晃晃。笼筐里是几十颗带青皮的核桃。竹子悄声说：咦，老两口在一搭过日子了？老两口一个在说：你慢点。另一个在说：你也慢点。带灯觉得老人举止感人。说：再不让老两口在一搭，那就造孽了。

    但是，话还没说毕，斜对面卖寿衣纸扎店里冲出来了马连翘，她对着她婆婆尖锐地说：哎，哎！老婆子抬头见是儿媳，说句：碰上了！手一松，笼筐倾斜，把老汉子拖得打了个趔趄，七八颗青皮核桃在地上滚。马连翘说：叫你哩！老婆子说：噢。马连翘说：你又去老二家了？谁让你去他家，你就恁缺不了老汉？！老婆子说：不是我去老二家，是你爹想吃核桃，给我捎话，我领他去后坡里摘了咱些核桃。马连翘说：那是老二家的核桃吗，他跟着老二过活凭啥吃我家的核桃？老婆子说：分家的时候核桃树分给你了么。马连翘说：你给他摘核桃，还把家里什么给他了？老汉子说：我不吃，不吃了！把核桃笼筐放下，颤颤巍巍就走。马连翘就过来拿了笼筐。

    带灯便过去说：马连翘你太过分了，把核桃放下！马连翘说：我爹跟着老二，我娘给他吃什么核桃？带灯说：你还知道把他们叫爹叫娘呀？！核桃是我让他们去摘的！马连翘说：你让摘的，你镇政府人能管了催粮催款刮宫流产还管到我家的树呀？带灯说：我就管了！上前夺核桃笼筐。马连翘抱住笼筐不放，两人就推推搡搡。带灯没马连翘力气大，但带灯手快，后来是马连翘打她一下，她把马连翘打两下。马连翘抓了她的脖子脸，她手伸到马连翘怀里拧，恨得得地拧了一把。竹子赶忙跑去拉架，她抱住了马连翘，把两个胳膊和身子全抱住，带灯趁机在马连翘胳肘窝里连戳了两拳，将核桃笼筐夺了下来。马连翘骂竹子：你这是拉架吗，你把我抱住让她打？！竹子说：你这没良心的，我拉架你还怨我，不拉了，让打去！马连翘踢过来一脚，没想脚被带灯捉住，往前一拥，马连翘倒在地上。马连翘倒在地上不起来，喊：打人了！镇政府人打人了！带灯说：我就打了，打你这个不孝顺的！还往前扑。马连翘翻身就跑，跑进了不远处的肉铺里。

    竹子说：她去搬元黑眼了！

    旁边来了许多看热闹的人，他们嘁嘁咻咻着马连翘还能有人惹得下，带灯看起来那么文静漂亮的人还会打架，出手竟那么麻利！这阵都拿眼睛往肉铺子里瞅，说：搬元黑眼了？还真搬元黑眼了？！

    竹子立即从地上捡了半块砖提在手里，又觉得不好，把砖扔了，给旁边刘慧芹叽咕着让去把元黑眼的婆娘喊来，然后就拍着手上的土，大声说：行么，搬谁都行，让他元黑眼出来！

    但元黑眼没有出来，肉铺的后院里一阵一阵猪被杀的嘶叫声。

    思想工作

    第二天，镇政府给职工发当月补贴，还没等带灯、竹子去领，刘秀珍跑来说：怎么停发你两个的补贴？竹子当下火了，问为什么停发我们的补贴，带灯制止了她，问刘秀珍怎么回事，刘秀珍说是你们身为政府工作人员，当街竟然和群众打架，有损了镇政府的形象。带灯噢了一下，她没有去领补贴，也没有去寻领导，让竹子去采些指甲花来，在蒜窝子里捣呀捣呀，捣成了泥，两人就把花泥敷在指甲上。

    肯定是有领导要来的，果然镇长就来了，镇长说他是来做思想工作的。

    镇长说：你俩好像不服气？带灯说：把我们卖了还要我们帮着数钱是不是？镇长说：但你们是打了架了呀！带灯说：是打了架，这是我到樱镇以来打的第二架。第一架是为修路占地，别人围攻你，我去和一些人推搡过，竹子也是被人唾了一脸。镇长说：不说上次事。带灯说：这次马连翘不行孝道，欺负老人，该不该教训她？何况她先动手，你瞧我这脖子！镇长说：谁都知道马连翘不是好货，可你是什么身分，你一百个理一出手就没一个理了，人家元黑眼来找书记……带灯说：他元黑眼还有脸寻书记？书记怎不问问他元黑眼凭什么来给马连翘说话？镇长说：好姐哩，别再惹事，悄悄的。书记发了火，要给你们处分，还是我从中通融了，才取消了你们的补贴。这一月没补贴了，我会想办法以后在别的方面给你们再补回来。带灯说：我稀罕你补？你走吧，我不要你来做思想工作，这一月没补贴我饿不下，就是把工资全扣了我也活得下去！镇长说：你原先不是这脾气么，现在咋成了这样？竹子说：啥环境么，还不允许人有脾气？镇长说：你少插嘴，要不是你也搅和，事情能闹这一步？竹子不吭气了，带灯还在敷她的指甲花泥。镇长说：你去给书记做个检讨，这事就妥妥过去了，他讲究有人给他说软话。带灯说：我是孩子呀，被大人打了还要给大人说打我是为了我好，是不是？我不去！她倒在床上，一拉被单盖了头。竹子说：你睡呀？哦，那我把窗帘拉上。镇长瞪了一眼竹子就退出了门。                                                  
第八节
    去买衣服

    带灯和竹子被取消了当月的补贴，大院里的人突然看她们时眼光怪怪的，只要她们也看过去一眼，这些人又立即客气地给她们笑。带灯知道这并不是在同情她和竹子，而是在嘲笑。竹子偏气嘟嘟地走过去，白仁宝说：你瞪我？竹子说：谁瞪你？白仁宝说：你眼睁那么大没瞪我？竹子说：我眼大！

    清早起来，竹子穿了件黑衫子，带灯说：那件红衫子多好看的，洗了？竹子说：黑衫子能配合心情么，我还要摘朵白花别在胸前。带灯说：穿红衫子！还有啥鲜亮的衫子就换着穿！竹子说：没啥鲜亮的。带灯说：那咱到县城买衣服去，有罚的钱还没咱买几件好衣服的钱？！

    带灯当即发动了摩托和竹子出大院，白毛狗汪汪着也要跟着去，带灯没让去，马副镇长说：带灯去哪儿呀，上午全体职工政治学习哩。竹子说：石门村有了上访，那不去了？马副镇长说：去吧去吧。

    带灯在樱镇是最讲究穿衣的，但毕竟也是在樱镇呆得久了，到了县城商场，才觉得自己还是有些土气，也才知道学着县城人穿戴时尚是要费功夫的。两人在商场转了大半天，挑来挑去要么觉得一件都不行，要么觉得几件都好。后来，不厌其烦地从这个商场跑到那个商场，试穿了一件脱下来又试穿一件，还是不称心，再跑，再试，末了能决定下来的还是最初看中的，就反复地照镜子，照得都不认得镜子里的人了，接着讨价还价，已经过了吃饭时间也不去吃饭，有了头晕恶心到厕所里吐，吐得几乎把肠子吐出来。终于把身上所有钱都花得一分不剩了，竹子买的是一件二百元的碎花粉红衫，一件一百六十元的牛仔裤，一件黄衫，一个发卡，一支唇膏，还有一个手镯，手镯是玻璃做的，注了绿色，竹子说：别人问，你就说是翡翠！带灯买得更多：三件上衣，两条裤子，一双高跟鞋，四双袜子，花了两千元。当下两人都换上了新衣服。

    带灯说：为啥不给自己穿呢？！竹子说：穿！带灯说：新衣服穿上了自己都觉得精神！竹子说：就是！

    回到樱镇石桥后村的路口，两人停下摩托拢头发，要以整洁的面目进镇街，不远处的一户人家吱扭开院门，她们挺了身子准备着让第一个见到的人感到惊艳，但院门里先露出的不是人头，是黄牛。两人就嗤嗤笑。忽然觉得脑后一股凉气，竹子说有风了？带灯就看炯囱，烟囱里的烟歪了，是有了风，却仍不是要下雨的风。

    沙厂的生意十分红火

    带灯和竹子始终没有给书记检讨，甚至一连几天也未到书记办公室去。马副镇长甚至把一个锡燎壶让带灯拿给书记，还交待书记好喝酒，喜欢他这只燎壶，就说是在石门村下乡时从村里买来的送给书记。带灯没接受锡燎壶。其实，书记下令取消带灯和竹子补贴后，并没要求再写检讨，而大工厂的基建进度非常快，工地上一天一个样，巨大的兴奋使他几乎把带灯和竹子的事都忘了。

    基建之所以顺利，原因是多方面的，但有一条却是施工用的沙料供应很充足。这沙车源源不断地把沙运到工地，收沙员几乎是运多少收多少，装方计量，现场付款，元家五兄弟由元老三管钱做账，他每天数票子数到指头蛋子疼。他们没有想到沙厂的生意这么红火，又雇了几十个打工的，日日夜夜连轴转在河滩里干活，机械轰鸣，喇叭呜咽，整个河滩狼藉一片，通往厂区工地的便道上被倾轧得到处是坑；最大的坑竟有笸篮大。打工者三班倒换，换下来的有的就到河堤里的地里摘了人家的辣椒，坐在沙滩上夹在馍里吃，吃饱了卧地便睡，有的则肩头搭了衣服，三五一伙去镇街喝酒。当然，他们是坐不到酒馆子里的，因为酒馆子里坐了大工厂工地的人，人家大都说着南方的蛮语，着统一工装，有饭有菜，他们就蹴在酒馆子外边的石桌前干喝，划了拳，声如狼嚎。镇街人都在议论：狗日的沙厂发得扑腾了，那不是在淘沙，是挖金窖！有人就看着他们喝酒，等喝毕了去捡酒瓶子，但他们却把空瓶子收了。

    换布拉布还有乔虎，眼红得出了血，恨当初没有先去办沙厂然后再改造老街，谁一提说元家兄弟，就觉得是对自己的羞辱，斥责：你住嘴！当换布在凉粉摊上吃凉粉，马连翘走过来屁股抡欢了，说：呀换布你蹴着吃凉粉？快拿个凳子让换布坐么，咋能让换布蹴着？！换布先觉得这女人好意，说：你也吃呀？马连翘说：我就是有口福也没个清闲空么，得去沙厂呀！换布立马不舒服了，说：你也敢去沙厂？马连翘说：沙厂人手不够，我能干了男人活。换布把凉粉碗往地上一暾，恨恨地说：你能干了男人！

    换布就谋算着也要办沙厂，去找书记，书记说已经有沙厂了，一个镇上咋能再办第二个，何况现在从松云寺下河湾处到下河湾的青石砭都是沙厂的范围，你把新沙厂办在哪儿？换布说镇街前的河滩那是全镇街人民的，他元黑眼的沙厂咋能把整个河滩都成了他的？书记说：那你起来迟了，当然拾不到粪了。换布说：这不公平！书记说：你改造老街就公平啦？！换布其实是来试探书记口气的，而书记一口回绝，使他回来和拉布乔虎喝了几瓶闷酒，差不多都喝醉了。

    换布的媳妇见不得换布喝酒，一喝就醉，醉了就打鸡踢狗还骂她，所以见换布又喝高了，叫喊着去炒鸡蛋呀，腊肉呢，咋不切一盘腊肉来？！她去了厨房，把鸡蛋、腊肉全藏起来，自个去了广仁堂。她长年害心口病，觉得有些气堵，找陈大夫开点药。

    广仁堂里有好多人，不是热感冒了就是嘴角生燎泡，更多的犯了心慌，血压增高。大家都在说旱情，有人就说天上开始过厚云了，也听说县城那边用炮往天上打了几次，虽然人工降雨还没成功，估计也快能打下雨了。也有人说，天只要不灭绝人，它总是要下雨的，这和人一样前半世受苦了后半世就享福，前半世享福了后半世要受苦，雨是有定数的，不下就不下，一旦下开了那就成倍地下哩。连陈大夫也说他的跛腿从大前日就有些疼，往年天一变就疼的。换布的媳妇没有和那些人搭口，买了药就回来。拉布和乔虎已经走了，换布没脱衣服在炕上睡着，可能是醉了上厕所，踩了屎，又直接到炕上睡，被子褥子上肮脏一片。她骂换布，换布眼一瞪，倒骂让你炒鸡蛋哩你死到哪儿去了？换布媳妇就不骂了，收拾被褥，又给换布喝散酒的浆水，却也说了在广仁堂听到的话，换布扑出来看天上的云，突然大声吼：快下雨吧，快涨水吧，把河滩里的沙都给我冲了去！

    元家兄弟也听到县城那边又往天上打炮的话，耽心着旱得久了必然有雨，就越发加紧淘沙，再雇了一批人，包括在镇街晃荡的二猫、从大矿区打工回来的王家华、李存仓、邢连锁，还有张膏药的儿媳。雇的人不管吃不管住，每天给二十元。

    元黑眼穿了个黑拈绸褂子，肚子大，也不系扣子，寻到带灯问借出的抽水机是不是该还了，因为沙厂生产量大了，现有的抽水机已经忙不过来。带灯说：你挣那么多钱，还在乎一个抽水机？元黑眼说：当时说好是借的呀！我挣得再多那是我用劳动换来的，抽水机再不值钱，那是我的呀！说得带灯只好回话近日她到南胜沟村要抽水机去。

    吻过了无数的青蛙才能吻到青蛙王子

    夜里，看完了新闻联播和天气预报，竹子在她的房间里读一本杂志，杂志上有一句外国谚语，她用笔把它勾起来。谚语说：吻过了无数的青蛙才能吻到青蛙王子。

    故乡也叫血地

    夜里，看完了新闻联播和天气预报，带灯也在她的房间里读元天亮的书，书上说：你生那里其实你的一半就死在那里，所以故乡也叫血地。

    在南胜沟村带灯不提抽水机的事

    隔了一天，带灯和竹子去南胜沟村。南胜沟村的情况很好，水从峡涧里抽出来，满足着人和畜的饮用，再没人翻过山梁去东岔沟村担水了。实际上，东岔沟村的泉水也彻底涸了，他们吃水反倒又翻山梁过来担。带灯自然不提抽水机的事。

    给元天亮的信

    我的心像六月天一样有时没有预感的落雨，疼痛如胸腔有了雕刻刀在运行而阵阵作响。我的心要被雕成什么图形呢？昨天我突然奇想觉得在爱情中我应该感谢我自己，是我的好让你喜爱我，又往下想，是你喜欢我而让我好起来。我这是小鸟临水自娱吗？水让小鸟润泽，小鸟看到水中美丽的自己，鸟的笑也是水的笑。然后鸟儿自信地飞向蓝天，却在它歌唱的扭头看见水草边不动的蛤蟆这是另一个丑陋的自己。我有时会跳到岸边得意地蹦跳，但我的家在水里，只有浴在水里才是我真正的安逸，才是真实的自己。我该和水是一体的。我为水而生，水为我而性。我又想到鸟的飞翔是神奇，蛤蟆的跳跃是神秘，拥有美妙的双翘儿和强劲的四腿儿会是什么精灵呢？应该是我心中的图腾，是什么神吧你想吧。

    刚才是我上山时给你写的，竹子总问我发什么信息，我不给她看。现在我们到了山梁，她累得躺在那里打盹了，我继续给你写。

    前几天，竹子不知从哪里采来了玫瑰就插在了瓶子里，是三十朵，十五朵红玫瑰，十五朵白玫瑰，红白相间，红的像血，白的如雪。三日后的早晨，白玫瑰掉下了一瓣，黄昏又掉下一瓣，一瓣在案下的条凳上，又过一夜，红白又掉下来三瓣。没有听到它们呻吟，掉下的和还和在枝上的都依然安静。

    早上便去街上拔牙了，一颗牙已经裂了根呀，无法再保留。牙是骨，伤筋动骨，或脱胎换骨，一个新的生命周期开始了吗？

    学校的那老师送给了竹子一个翡翠挂件，可能是为了堵我口也送了我一块青玉，质量一般，而我已经喜欢了。我这里没有关于玉的书，有本《山海经》上边讲，玉，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨，君子佩之，以御不祥。啊，人们都说玉能通神是吃玉和用的。但是，我仍是失望，时不时泛上心头的失望像悠悠的雾弥漫了我的心智，我也在这红尘中眯着眼滚滚向前。走累了再回到山里静静地坐，定定地看山。心被涤荡清净了就继续往前走。当我凝望对面大山时看到了心中那双像月亮一样能把我看成太阳的眼睛，哎呀，我第一次叫出了你的名字，欣喜若云飘飘然忘乎凡尘。

    鸟儿无法不飞向蓝天，虽然天上没有它栖身之处。蜻蜓不能不伏向河水，虽然河水没有它立足之地。

    花仙子呀在山坡上多么庄严地有秩序地布撒着花朵！一缕香气袭来，花仙子坐卧不宁四下观望，惊喜地望见自己的师傅位临在远方，花仙子放下活计连飞带滚到师傅跟前，激动地手舞足蹈，啊，心爱的师傅终于牵上你的手了，心中热情万丈。只是可恨的风，强势地坐在花仙子的位子刮风。花仙子无暇理睬它，和师傅到烟火村寨，推开凡人的心房让心出来和师傅说话，到可怜的是非人群吹去凡人心的掩饰，让师傅体察。哦，我和你一起的，只是你看不见我。这是天的安排。你要走了，我放一朵心花在你手上你是知道的，我的一个魂交给了你。我赶快到山上推下风，火烧火燎地开花。开了一遍后静静地双手托腮望着远方想念你，心中苦成甜，花儿也长出了蜜。花有心有蜜就能有蜂来的一天。

    又来东岔沟村

    离东岔沟村还有二里的山路上，有了三个一群五个一伙行走的人，全都提着一瓶酒，还有的像是一家人吧，老的拄着棍子，女的携了孩子，携累了，把孩子架在男人的脖子上，拿手帕使劲摔打她的身上。她的身上并没土，米汤浆过的上衣硬硬楞楞，衣襟还翘着。竹子不知道这是干啥去呀。带灯说：莫是谁家定婚？！确实是一家人在为儿子定婚了，带灯和竹子便跟着这些去吃宴席的人走。

    走进村子，给儿子定婚的竟然是十三个妇女中那个叫生莲的。席安了五桌，饭菜很简单，除了有一道腊肉外，别的都是萝卜土豆南瓜豆角，但他们做菜极其讲究，萝卜要切一样大的滚刀子疙瘩，土豆丝粗细均匀，南瓜熬出来要搅成泥了一定要放上花椒、生姜和韭花，做豆腐的更是在点浆水时嚷嚷你这浆水不行到二毛家去舀老浆水。生莲见了带灯和竹子，高兴得嘴张了半天说不出话，搂着带灯摇。带灯说：摇散架了！生莲说：我咋有这么大福哟，镇政府的人都来吃宴席了！你们怎么知道的，来了这多给我长脸呀！带灯和竹子当然上了礼，又去给生莲的儿子和那个领口和袖口都扣得严严实实热得满脸彤红的未来小媳妇祝贺。但她们不打算吃宴席，因为路还远，得尽早能回镇街。生莲哪里肯放走，为了挽留，还把另外十二个妇女都叫来，七嘴八舌，好说苦劝。带灯说镇政府的事情多，在这里呆得久了，回去不好给领导交待。她们说群众的事就是镇政府要做的事呀，东岔沟村人的日子艰难是不是事，生莲的儿子好不容易找了对象将不再做光棍了是不是事？带灯说：我们当然也想呆，呆十天八天的都行，可我们并没有给你们解决问题，这心里觉得愧么。她们说：问题你们不是在想着法儿解决吗，有人肯给我们想着解决就让我们感激得很了，解决了当然好，实在解决不了，我们还能怪你们吗？心愧的应该是我们。你们不吃一顿饭，不住一夜，这不是在折磨我们吗？带灯说：这吃呀住呀的啥都不方便。她们就生气了，说：以前在你老伙计家也吃过呆过，你老伙计去世了，我们不就是你的新伙计吗，是不肯认我们是新伙计吗，瞧不起我们吗？带灯实在是招架不了，看看天色已晚，就对竹子说：你说咋办？竹子说：我听你的。带灯说：那就吃了住下？十二个妇女齐声叫好。

    吃过了宴席，女方家的人就回去了，亲戚朋友和村里人都散伙，十二个妇女仍不离开，在帮着收拾睡铺。她们让生莲的儿子睡到隔壁人家去，把烂被子臭鞋都拿走，打扫土炕，展开还干净的被褥，又寻一块没用过的光面石头裹上毛巾当枕头，又提早把尿桶拿进来放好，交待夜里有任何响动都不用怕，那是猫头鹰在后梁上叫哩，是老鼠啃箱子磨牙哩。如果谁在抓门，那不是人，是狐狸进村来想拉鸡的，鸡已经在棚里关严了。要尿了就在尿桶里，要屙了去厕所，厕所就在院墙角，去的时候拄个棍儿，小心厕所前的草窝里有蛇，还要拿个蒲扇，蹲下了扇屁股，厕所里蚊子多。一切都好像安排停当了，她们仍还不走，东家长西家短地拉话，竹子就直打哈欠。生莲说：你困了？竹子说：眼皮子打架。生莲说：我给你支个茎儿。掐了两个草茎儿，把竹子的眼皮子撑开来。

    待到鸡叫了两遍，她们终于散去。竹子说：我的神呀，她们咋恁能熬夜的！身子一仰就倒在炕上，呼儿呼儿响酣声。带灯说：起来，起来。竹子说：我困得很。带灯说：你就那样睡呀？！竹子猛地翻身起来，说：哦，哦，千万不要惹上虱子！

    带灯之所以要返回镇街，说了许多理由还有一个理由没说出口，那就是在东岔沟村过夜怎么睡呢，会不会惹上虱子呢？还后悔着来时没有给他们带些洗衣粉和硫磺皂，如果这些东西用得多了能灭虱子，那以后一定要多带些。现在真的住在东岔沟村了，两个人困得要命，就是不敢上炕去。带灯说：以后下乡就带上被单，万不得已在外过夜裹了被单睡。她们关了门，把两条长凳子拿来，一人睡一条。长凳子上不能翻身，而且没有枕的，竹子把外套脱下来叠个枕头，带灯不让叠，说山里后半夜冷，别感冒了。山里人枕砖头石头，她们嫌太硬，枕不了。山里人也有把鞋当枕头的，她们更接受不了，那么平躺了一会就躺不住了，起来靠着墙坐。竹子说：咱还是坐着说话吧。两人就说话。带灯说：那女的有没有二十岁？竹子说：二十四五吧。带灯说：她是有些老气。竹子说：你觉得她怎样？带灯说：你说呢？竹子说：身体好。说着说着都没话了，头垂在了前胸。

    天才露明，带灯就开门出来，外边有悠悠风，空气新鲜，头脑也清爽了许多。要喊竹子，竹子却睡得正香，再没喊，自个坐在门前石头上，看东院墙根的那几架弯豆角全窝拉在地上，三只松鼠在那里洗脸。生莲也起得早，开了她睡的下屋房门，要趁客人还睡着就抱柴禾要在锅里煮醪糟鸡蛋，却发现带灯已在院子里，吃了一惊，说：你咋起得这早？！带灯赶紧阻止生莲煮醪糟鸡蛋，说昨天吃得多了，肚子还沉腾腾的。生莲说：那行？带灯说：行呀！生莲说其实山里人也都是一天两顿饭，早起都出去干活，太阳一竿子高了回来吃一顿，到太阳压山时再吃一顿。带灯问上午干啥活呀，生莲说还有些五味子没晒，树上还有些核桃。带灯就和她把下屋房里的五味子在院里铺席晒了，拿了长竿子到屋后半坡上打核桃。

    后来，十二个妇女分别也都来了，她们只说带灯和竹子要睡懒觉的，就各自先忙自己的活，有的去打毛栗子，有的剥削桦栎树皮，还有的是把堆起来的青皮核桃扒开，青皮自动裂开，然后把核桃收进筐里。没想带灯早起来了，就觉得不好意思。带灯询问今年花椒的价钱，五味子的价钱，她没有指责剥削桦栎树皮，还问了树皮是啥价钱，她们告诉她：今年花椒不好，没有卖，想压到腊月了去镇街上弄好价钱，那时一斤能卖到十五元哩。五味子晒干了，要挑出好的，一斤卖一元五角。桦栎树皮还是八毛钱。毛栗子少，爱生虫，三五天就出虫了，拿不到镇街去，留下给娃娃们吃。摘柏玲子还可以，但费事，晒干还得压出籽，一斤卖一元的，如果能摘上千斤，收入就不错了。她们给带灯说着，说得很兴奋，山里的秋天是全靠这些山果子赚全年的花销钱哩。就在她们有些得意的说话时，带灯突然萌生了一个想法，因为她们还说东岔沟村往北山清阳县大荆乡是核桃产区，每年这一带人都是帮人家打核桃，不管吃住，打一天核桃可以挣五十元；而出了沟，顺着沟外朝东的路上走一百三十里就是双平县的永乐镇了，永乐镇的苹果有名，在那里摘苹果一天四十元。虽然打核桃比摘苹果挣得多，但打核桃要上树，她们上不了树，树又多在塄畔崖头上，去年武成带了妻弟去过，妻弟从树上掉下来摔死了，连赔偿都没有。摘苹果是容易些，还管吃管住，每天的四十元就全落下了。于是，带灯说：那就去摘苹果呀！她们说：前几年男人还可以干些活，领着我们去的，现在男人睡倒了，我们不敢去么。带灯说：我和竹子领你们去！她们说：你说天话哩吧？带灯说：去啊！她们都睁圆了眼，突然拍手说：呀，呀，遇上活菩萨啦！

    带灯说完却后悔了

    最让带灯享受的十三个妇女的眼光，但当十三个妇女一哇声叫好，她却有些后悔了。竹子悄悄说：咱能去吗，那么远的地方带这么多人，出个事怎么办？带灯说：不可能出什么事吧。竹子说：就是去了回来都平平安安，咱是镇政府的，能不打招呼一走几天？带灯闷了半会，说：你给镇长打个电话，就说咱在东岔沟村，王后生又多次来煽动患病人员上访呀，咱在做调解工作哩。镇长他不可能到这里查证，再说他也害怕集体上访，盼不得咱们多呆几天能调解好。竹子说：我编谎不行。带灯说：我编谎就行？你就按我的话说，他要同意了他会表扬你，他要不同意了我再给他打电话，有个缓冲么。竹子说：那你再教我一遍。带灯又说了一遍，末了说：谈过恋爱的人还能不会说个谎，去，一字一板给他说，别支支吾吾的。

    竹子就到屋后去，回来说她打过电话了，镇长同意。其实她是给镇长发去了一条短信，发完了倒遗憾有两个词没用好，如果在强调十三个妇女要上访时的情况是群情激奋，即将失控这八个字就好了。                                                  
第九节
    摘苹果

    带灯先做了两件事，一是从去过永乐镇的人那儿得到一家果园的电话，经过联系，落实了摘苹果的价钱和吃住问题，人家还应允说可以在两县交界处的天门洞镇用车来接。二是让十三个妇女和家人商量好，并安排好家事，如果下了决心去，就带上换洗衣服到生莲家来集合。

    而最后集合的只有九个妇女。

    带灯和竹子领了九个妇女下山，然后走了十里山路，在傍晚时分到了天门洞镇。一辆破三轮停在路边，过去一问，就是果园的，带灯说：不是说来车接吗？开三轮的蓬头垢面，才吃过烤红薯，手指头在牙缝里抠，说：三轮不是车吗？带灯有些失望，就要再确认：摘一天苹果多少钱？答：三十五元。问：怎么成三十五元了，不是说好四十五元吗？答：你瞧瞧来的劳力么，都是面黄肌瘦的妇女，妇女三十五元。问：骗我们呀？不去了！答：不去就不去，又不是再没了人去！那人竟然又去烧烤摊上买烤红薯了。

    带灯生了气说不去了，九个妇女也都说不去了，只说她们这么一吓唬那人就妥协了，没想人家牛哄哄的，她们倒软了下来，这个问那个：这咋弄？那个问这个：这咋弄呀？带灯就又跑到烧烤摊上和那人交涉，价钱加到了四十元。四十元和往年的价钱一样的，她们就坐上了破三轮，开动了往永乐镇去。路本来是沙石路，坑坑洼洼不平，再加上是破三轮，她们坐上去昏天黑地地摇呀，摇得像摇床上的石子，十一个人很快就呕吐。

    到了永乐镇，已经天黑多时，果园人拿来了蒸馍，一人两个，吃了就睡在一间屋里。屋里是大通铺，九个妇女脱了衣裳立即呼呼人梦，带灯和竹子互相看着，还是不脱衣服，也不敢躺下，就在通铺的边头，靠了墙坐。坐了一会，竹子就熬不住，头垂下打酣。带灯把竹子放平，让头枕在自己腿上，而有意与睡着的那些妇女空隔出一指宽的地方，防着有虱子爬过来。那些妇女几乎是睡了一觉，有一个起来要上厕所，睁开眼见带灯和竹子还没睡下，也没盖着被子，就说：呀呀，咋能让你们受这罪？！一吓唬，别的妇女全醒了，都怨恨自己怎么倒头就睡了，太不够人了么！便把带灯和竹子往通铺中间拉。带灯和竹子不去，说睡在靠边头的地方好，她们不行，硬拉硬拽，竹子急了说：睡在铺中间有虱子哩！带灯阻止没阻止住，她们就怔住了，但立即笑，说：有虱子怕啥呀，虱子还能把人吃了！带灯也说你们睡吧，我们睡在边头真的很好，她们只好九个人盖了两床被子，余出一床不由分说就盖在了带灯和竹子的身上。

    这么一折腾，重新睡下，似乎并没睡下多少时间，那个开破三轮的就来喊叫上工，起来上工呀！带灯和竹子习惯了早上刷牙，在东岔沟村的那个早上就没刷牙，仅用盐涮了口，而现在水是被端来一盆洗脸的水，也没盐，涮嘴都不行了。九个妇女让带灯和竹子先洗脸，带灯和竹子也没客气，洗了，然后她们再一个一个洗。轮到后面两个人，水就没有了，只好用湿手巾擦了擦眼，说：昨夜的蒸馍没有了吧？开破三轮的说：睁开眼能吃下东西？十点钟会送饭来的。破三轮再次发动，拉着她们上盘山路，盘了半小时，到了果园。果园几乎就是一条沟，深得看不到头。给了一人一个木头架子，架子支在苹果树下就摘苹果，摘一筐了提下来倒在地边，有人就再装了麻袋运走。带灯和竹子摘了一会，头仰得晕，又恶心，手脚就不听使唤。十点多送来从饭馆里买下的小白馍吧，原地吃了，喝些水，再干活。到了中午两点，回去后要把苹果分等级放在地窖里了才让吃饭，肠子饿得都转筋儿了，竹子就反倒不想吃。

    生莲说：不能吃咋干活呀！我找的那个儿媳，第一天儿子领了到我家，人丑丑的，一顿饭吃了三个蒸馍一碗米汤，还有一个烤土豆，我说行，找媳妇就要这样能吃的，能吃了就能干活。竹子说：这么说我是嫁不出去了？生莲说：你要是在山里是嫁不出去的，你腿那么长，腰那么细，真的没人要的。能干活能生娃娃的都是头小腰粗屁股像筛箩的。竹子说：谁嫁给山里呀？！竹子有些不高兴，带灯使眼色不让生莲说，生莲也就不说了，给竹子倒了一碗水。竹子却问带灯：咱来这里干啥呀？带灯说：摘苹果呀。竹子说：咱是领人来的，领来了任务就完成了，咱还要干吗？带灯说：无论如何咱干一天吧，明早起来走。竹子说：还得再坐一夜我受不了，晚上走！

    何尝竹子受不了，带灯也受不了，晚上走就晚上走。带灯通过开破三轮的人见到了果园老板，说明了她和竹子的身份，老板说：我就说么，怎么来摘苹果的还有这么洋气的人，我还耽心是哪个电视台的来暗访的。带灯说：是不是心虚，有什么见不得人的事？老板说：我可是从不拖欠工钱，也不雇用童工。昨日一个算命先生说，现在能当县长那样的官都是人家祖上有救过或帮助过一百人以上的积德，我这辈子是不行了，可我想让我儿子孙子当县长么。竹子就对带灯说：那你当主任是祖上救过几个人？带灯没接话，给老板正经交待，我们是以镇政府名义组织了这些人来摘苹果的，因公事在身我两个得早回去，这九个人就交给你，你得保证她们每天在摘苹果时多吃上几个蒸馍，喝上热水，天一黑就收工，晚上多做些热面条呀。工钱不能亏她们，更不得欠。她们几时想走就派车送她们走，还得注意安全。老板说：这没问题。带灯说：如果有了问题，我就来找你了，一旦来找你，那就是另一回事了。又说：你说我俩像电视台的，我俩不是，但我哥是市电视台的。老板嘴上说好呀好呀，但脸上不活泛了起来，说：你俩这一走，按规矩这是不能付钱呀，可那些个头小的颜色差的苹果你们尽量拿。带灯说：我们啥也不要，你得给找个摩托送我们回樱镇。

    九个妇女舍不得带灯和竹子走，带灯就特别叮咛生莲，什么事都和老板说妥了，如果还有了什么事，就设法给她打电话，把手机号写了纸条，装在生莲的口袋里。她们含泪送带灯和竹子，说她们把账也算了，干够十天是四百元，二十天是八百元，再干上五天每人挣到一千元了，她们就回东岔沟村了。

    身上都生了虱子

    回到樱镇，镇街上的豆浆店刚刚开门，带灯和竹子喝上了第一碗豆浆，香得竹子叭叭地咂嘴，突然觉得腿脖子痒，顺手抓了一下没在意，又喝了两口，觉得还痒，撩起裤角，掀开袜筒，哇的一声就叫起来。带灯不明白怎么啦，还说：发啥神经？竹子再不喝豆浆，出了店门就跑。带灯也跟着撵出来，一直撵到镇政府大院，竹子竟钻进她的房间把门关了。

    带灯说：咋啦，咋啦吗？！竹子说：你不要进来！我生虱子啦！

    带灯也吓了一跳。竹子身上有了虱子，保不准自己身上也有了虱子，顿时觉得浑身都痒，忙到自己房间也把门关了，脱衣服，胡乱地翻了翻，虽没见到虱子，但衬衣的褶上有了两个虮子，恶心地就把衬衣扔在地上，又觉得扔在地上不妥，从床下拉出一个洗脚盆，放在盆里，然后就一件一件脱，脱了胸罩，脱了裤头，脱得一丝不挂了，还恨不得把皮脱下来。所有的衣服鞋袜全在盆里，拿了镜子在身上照，身上没有虱子爬着，有两个黑点，抠了抠，是痣，就提了保温水瓶咕咕嘟嘟将开水全倒到盆里，里边又放上洗衣粉、洗头膏、硫磺肥皂、花露水，还把一罐喷苍蝇的灭害灵倒进去，把一瓶风油精倒进去。

    等端了脏衣盆子放在门外，竹子也换了一身新衣，竹子说：真恶心，咱咋就生了虱子？！带灯说：肯定睡通铺时惹上的。竹子说：咱不干净了，这咋办呀？带灯说：甭叫喊，别人知道了会高兴得笑哩。你去买些药粉抹上，把衣服用开水烫。竹子说：那能烫死吗，这衣服我不要了，不要了！

    烧了水，两人都洗了澡。

    给元天亮的信

    由内心投射出来的形象是神，这个偶像就会给人力量，因此人心是空虚的又是恐惧的。这是竹子坐在破三轮上了，突然给我说的话，我吓了一跳，以为她知道了我的秘密，说：你说什么？她看着我，继续在说：如果一件的因已经开始，它不可避免得制造出一个果，被特定的文化或文明的局限及牵引的整个过程，就可以称之为命运。从竹子的神情里我终于看出她对我们的事一无所知，虽然她也是女人，是狐狸精灵的人，但她在热恋中，热恋中的人都是瞎子，看不清周遭的风生草长。而我不相信这样的话是她的话，问：在哪儿读到的？她说：书上。问：谁的书呢？她故意急我，偏是不说，我想这或许是你的话或许也不是你的话，我只是沉默了，反复在心里琢磨起我的命运就是这样行进的吗？

    不知怎么，一时的幽怨塞在心里，像摘不尽的一地棉花；急迫又如割不完的麦田。我想，我真是一只鸟了，整天落在地上觅食跳跃，实际心思总在天上。多数鸟都归天堂了，因为少见鸟终老地上。它单纯，自然随天。

    破三轮依然地颠簸着，竹子终于瞌睡了，她的头在车帮上一会儿磕得咚地响一下，一会儿磕得咚地响一下，就是不再醒。我瞌睡后心却跑到外面，一会在树梢，一会在山头，一会在城市的上空，一会在山村的院落，瘦骨伶仃的七星勺下，总在和你说话。

    说什么呢？说：熊猫只吃竹子，蚕只吃桑叶，这些物种都是不可思议地要走向完美。可是结果呢？或许因与环境无法融合而死亡，或许被发现了成了珍宝。

    天明到了镇前的河岸，破三轮开走了，我们坐在水边的大石头上，沙厂还没开工，难得一片安静，有点阴的天空哗然亮色盈地，河滩更是别样的暖黄。

    正在长长地吁一口气时仰脸见太阳赫然山头，我便知道是你了，就对你笑，心中泛淡淡的感觉。又抬头，你躲进山头那棵树后。我知道你提示我该回家了。便站起来，你也骤然掉头亲我一口，我舒坦地往回走。

    镇长的车翻了

    书记是矮胖子，书记的司机金铭也是个矮胖子。书记说过，和老婆是荣辱关系，和司机是生死关系，金铭在樱镇除了书记，谁都不服，尤其瞧不起镇长的司机龚全。龚全是个小殷勤，爱帮忙，谁的忙都帮，镇长不用车的时候，他拉着翟干事、侯干事去买木耳、蜂蜜和土鸡蛋，送马副镇长的老婆回老家，刘秀珍要给儿子寄包裹，牙长一段路，他也让刘秀珍坐上车去邮局。金铭说：你没事了，不会宁宁坐着？！他就拿水管子冲洗车，一边冲洗一边吹口哨，和凡人不搭话。

    一次两位领导到接官亭村检查烤烟种植面积落实情况，原本金铭开车在前头，走到半路，书记要寻解手的地方，正把车往路边靠，龚全忽地超了车，金铭骂道：狂呀？！老子开快了你连土都吃不上！书记解手回来，见镇长的车没停，就让金铭把车掉了头又回镇街去。结果镇长先到了接官亭村，咋等都等不来书记，也返回来，书记在办公室喝茶哩。镇长知道书记生气了，从此告诫龚全：一定要跟在书记车后边，这是规矩！

    这一天是星期六下午，镇长要龚全开车去接在县上开计生工作会的马副镇长，龚全回来的路上看见了书记的车，他以为书记每个星期六都回县城的，一定是金铭才送过书记，就偏和金铭飙车。没想书记偏偏就在车上，金铭就是不让路，龚全强行从拐弯处超车，路沿虚土一软，车就侧翻了。

    书记在会上严肃地讲了安全和接待问题

    龚全出了事故，一条腿断了骨，还躺在镇卫生院，书记就召开了全镇职工会，通报了大工厂的基建进度情况，讲了目前的旱情和抗旱工作，讲了维稳工作，讲了创造先进镇的工作。最后，他放下白仁宝为他写的讲稿，说：我再讲讲安全问题和接待问题。

    他讲的安全问题是：安全问题是小事，小事却干扰大事，它不是重点，但它影响重点。安全问题说到底，是态度问题，是思想问题，是作风问题，要经常讲，不厌其烦地讲，反复讲，讲反复，不能是割韭菜割了一茬又长一茬，要像拔萝卜，连根拔，拔出个坑带出个泥！我可以负责任地讲，你工作得再好，你不出安全问题你或许不能重用和提升，但安全出了问题，那就绝对重用和提升不了！

    他讲的接待问题是：随着樱镇的改革发展上了新台阶，来视察的、观光的、检查的、学习的人会越来越多，我们要适应接待，学会接待，善于接待。尤其，对于各级领导，对于对口扶贫单位，对于检查各项工作的部门，对于报社电台电视台的记者，一定要万无一失地接待好。接待好了，我们的成绩就能获得重视，我们的努力就能得到肯定，就能有优惠政策，就能有大量的拨款，我们的不足就能获得理解和原谅。大事化小，小事化了。应该说，接待就是政治，是宣传，是战斗力和生产力！

    灵验

    书记讲了安全问题后，镇长的司机换成了马昆，马昆是金铭推荐来的。带灯曾坐过一次马昆的车去县城，车速一直是六十码，带灯摇下车窗要吸吸新鲜空气，马昆说：你把窗子摇上去。带灯说：你不嫌热？马昆说：我车慢，后边过来车了常对我吼，把痰吐进来。

    书记讲了接待问题后，不久，县上紧急通知：市委黄书记要来樱镇，一是到大工厂工地视察，二是去几个村寨调研。马副镇长问书记：你知道黄书记要来才讲接待问题吗？书记说：不知道。马副镇长说：那这不先知先觉啦？！

    县委县政府办公室指示

    县委县政府办公室指示：市委黄书记是第一次要到樱镇，是上级领导对樱镇这几年工作的极大肯定和对樱镇广大干部群众的亲切关怀。县委县政府高度重视，已专门开会为黄书记的行程以及接待做了具体部署，现需要樱镇党委镇政府落实的是：

    一、黄书记一行的车辆从县城出发后就通知樱镇，樱镇书记、镇长和大工厂基建负责人就到樱镇边界上恭候迎接。

    二、到了樱镇，稍作休息，镇书记镇长和大工厂基建负责人要做工作汇报。汇报材料一定要认真准备。

    三、安排好午饭，丰盛而要有地方特点。黄书记喜欢吃甲鱼，一定要保障。如果有条件，午餐期间有民间歌手献歌或农民诗人咏诗。一定要收拾布置好黄书记饭后休息的房间。

    五、视察完后，直接到一个村子做调研，调研包括村道、屋舍、文化站、医疗站、上访接待室。村子一定要选好，选准。组织一些村民与黄书记交谈，保证有各个阶层的人，必须有抱儿童的。然后在一块田里劳动。再然后去另一村子的一户人家访贫问苦。这人家既要生活贫一些又要干净卫生，要会说话。黄书记要当场送一床新被子和三百元慰问金，镇政府提前准备好。

    六、返回镇政府大院，黄书记接见干部职工，讲话，照相留念。讲话稿不用镇上准备，但多准备几个照相机，注意照相时多正面照，仰照，严禁俯拍，因为黄书记谢顶。

    七、黄书记身体不好，每两个小时要上一次厕所，必须安排好视察、调研、劳动、讲话和行进过程中所去的厕所。

    八、特别强调，黄书记在樱镇期间，避免有哭丧下葬，避免有爆破声、吵架声和别的尖锐怪声。严格控制好上访人员，绝不能发生有人突然拦道告状的。                                                  
第十节
    樱镇在行动

    书记和镇长既兴奋又紧张，立即召开全体职工会议，研究落实接待工作，最后形成的决议：一、书记镇长全程陪同。书记与大工厂基建负责人分工抓视察活动，镇长分工抓两个村子的调研活动。二、由书记向黄书记汇报樱镇党委镇政府工作，汇报材料由白仁宝起草。三、镇长抓安全保卫、控制上访人员工作。四、从今日起所有人员不得请假，不得关手机，坚守岗位，随时领取任务。

    全体职工会议一结束，镇长还再开政府办公会议，确定下黄书记一行要去的村子是镇中街村和松云寺坡湾后的大石礁村。在镇中街村调研时，因镇中街村和镇东街村本是一个大自然村，所以两村提前清理垃圾，填平道路，打扫门庭。可以将已布置好镇东街村的党员活动室变为镇中街村的党员活动室，而突击布置出一间文化站来，至于医疗站不可能在短时间里建成，汇报时就说因为在镇街上，村民有病都去的是镇卫生院。在大石石童村访贫问苦，安排到王长计老汉家，王长计老汉会说话，又留有白胡子，和黄书记照相好看。给王长计老汉的新被子和三百元由综治办办理。在王长计责任田里劳动事宜，具体由马副镇长负责。照相一事由侯干事办，曹老八爱玩相机，让他也拍照，必须给他讲清遵守拍照纪律。镇长说完，问还有他没有考虑到的地方大家也都说说，集思广益。马副镇长就说：黄书记两小时上一次厕所，这就得把王长计老汉家的厕所收拾干净，三天之内所有人不得再去使用，而视察调研沿途也选择三个厕所收拾干净，并将所有能看到的尿窖子全棚盖上包谷秆和豆秆。还有黄书记要劳动，那就让黄书记拿锨扎地，大石礁村的田地多石渣，如果黄书记一锨没扎下去多尴尬，这就得提前把那块地翻一遍，疏软才是。随便用一把旧锨不雅观，起码得安个新锨把，但新锨把容易磨手，这就要王长计老汉安一个新锨把了，用瓷片刮光，用手磨蹭发亮才是。镇长说：到底是老同志，考虑得细致，就这样办。突然，他拍着脑袋说：差点就忘了！咱总得给黄书记送礼品吧，总不能还是核桃木耳蜂蜜土鸡蛋吧？带灯一直没说话，这阵说：当然送樱阳玉井莲刻字拓片最好，但驿址崖刻被炸了么。镇长说：不要说那些事。带灯也就不说了。白仁宝说：我有个主意，不知当讲不？镇长说：讲么。白仁宝说：让带灯贡献出一张画么。镇长就看带灯，带灯说：甭看我，我又不是画家。镇长说：镇政府可以出钱买么。带灯说：再出钱那没画呀！镇长说：那就不送了？县委县政府办公室还指示，能献歌献诗的最好，樱镇又没民间歌手也没农民诗人，咱没这条件就取消了吧。侯干事说：带灯主任文采好，让带灯主任做一首诗么。竹子训道：你少胡出主意，上边说是农民诗人，带灯主任就是能做诗她是农民吗，样子像农民吗？别到时你欺骗黄书记而让黄书记给你个吃不了兜着走？！镇长说：献诗的事就不说了。大家看还有什么事漏遗了？白仁宝说：安排吃饭问题，当然就安排在松云寺下的那个饭店了，那里有野味。要提醒的是那家老娘常年瘫在炕上，蓬头垢面的，若被黄书记他们看见影响不好，应在头一天接到邻居家去住。镇长说：对。还有，黄书记一行饭后休息怎么安排？马副镇长说：让饭店收拾出一间房子，提前拆洗一床被褥。带灯忍不住说：再拆洗也不能用他们的被褥，给黄书记惹上虱子了咋办？镇长说：这倒提醒了我，如果吃了饭就在饭店休息不妥，即便不用老炕，重新支床，备上新被褥、单子、枕头什么的，那环境就是那样，能保证不惹上虱子？还是吃了饭后回镇政府大院休息。白仁宝说：咱们把自己的床腾出来。也不敢说就没虱子呀！镇长说：这实在是个教训，看来镇政府将来得弄几间房的招待所了。你说咱们的床不敢说就没虱子，那黄书记怎么休息？白仁宝说：下午活动那么多，会不会黄书记就不休息？镇长说：县上特意叮咛了，黄书记有午休习惯，必须得休息。就又拿眼睛看带灯。带灯说：你看我干啥？安排黄书记在你或书记的房间休息了，他或许同情了基层干部的生存状况，能拨款给樱镇修些澡堂子，从此就没虱子了。马副镇长说：这个时候带灯你不要贫嘴。镇长却笑着说：带灯这么呛我，是她明白了我的意思。带灯说：我不明白。镇长说：只能是你和竹子腾出房间了。白仁宝说：啊就是，就是，让睡她们的床么，同行的可能都不会休息，那黄书记睡带灯，县委书记睡竹子。带灯说：把舌头放顺了说！白仁宝才意识到自己话说得不周全，忙更正：带灯和竹子的床上没虱子，腾出来让两个书记休息。带灯还要说什么，镇长说：你不要说，就这样定啦！大家再想想，还有什么没考虑到的？大家想了又想，再想不出，就说：没了。镇长说：如果没了，大家分头去干活，带灯和竹子留下，咱还要把控制上访者的事议议。竹子说：呀呀，多亏来的是个市委书记，若北京城里来了国家领导人，那咱们该怎么接待呀！镇长说：国家领导人来？你做梦去吧！黄书记也不是你想让他来他就能来的！

    镇长和带灯竹子把全镇老上访户扳着指头过了一遍，分析谁可能闹事？分析来分析去，重点的还是王后生、王随风、朱召财老婆、常起祥，还有石井村的刘跃进、梨树湾的丁双白。如何控制这些人，分片包干的职工仍必须各负其责，当然综治办得抓整体，掌握动向，有权调派人员，各分片包干的职工通风报信，相互协作，及时处理。带灯就让竹子以镇长的名义再次把石井村、梨树湾村的包干职工叫来，共同研究控制方案，达成最后的措施是：黄书记来的头一天晚上，有人要守在刘跃进和丁双白的家，可以强行限制自由，也可以带上酒去喝，不管用啥办法，反正不让他们出门就是。常起祥那是软硬不吃的人，就得赔着车票，陪他去外县。至于王后生和王随风、朱召财老婆，属于重点中重点，还是带灯和竹子来控制。

    给元天亮的信

    我想当个好女人咋老当不好呢？曾看过一个电视画面，两个可爱的小侏儒夫妻手拉着手走出来唱：萤火虫，萤火虫，你慢慢飞。他们竟然在唱着我的小名，真是甜蜜，笑靥如花。我很受感动，心里怦怦地跳，觉得人生有这境界就是仙境。我当然是想自己的情感世界是这般情景就好了，谁知情感这东西看着是个蚂蚁就成鸟儿蜜蜂大鹏了，看着是个幼芽就成小草禾苗粗树了，见沙想石见高山，见土想田见原野。反之，则十指像弹钢琴一样不得安宁，情绪像一粒尘土片刻低人泥土掩面卑微，片刻又升空云彩显耀锃明。好在你是接天坐地的大佛能包容我的猴气，我永远在你的五指山内。往后真应宁心静气地唱一首“萤火虫萤火虫慢慢飞”的歌曲了，迎接上天给我安排的不太健全的天使般的情感生活。

    今午睡就是一会儿一梦一会儿一梦，梦中真真实实的，醒来赶快想否则就忘了，反正总是有个奇珍异宝什么的，甚至是个特别的女人什么的，在我方圆几里的岭上或凹里，总是不让见，心里也认为太热又太险不能去，但最终总觉得是你在那里一样，无论如何都要去看看，心很急迫。几个都是这样的梦，我曾做梦而且生活中的事差不多梦过，今天咋总梦你呢？

    醒来翻看你的书，希望梦的答案能写在书上。至少，在你书的字与字之间，句与句之间，段落与段落之间的空隙里能读出一点征兆或暗示。这如我喜欢看云，云在山巅或崖凹，别人都说那是云，而我看做是地在冒气，是地气。读呀读呀，当然还没有读出所以然来，而读的过程却让我喜悦了，就死眼儿看书页左上角你的图像，看着是个小娃娃似的，心中放诞了一下把你吞进肚里。谁知眼里浮现你是领导是老师是……噢哟，无限地高大起来。我的心啊紧缩绞痛起来，像是贝壳肉中裹进了石子。一页又一页地翻读，让你书中的琴声笛韵，花色月迹，山光水影，和那些有着温暖和香味的人，都来帮我把心中精怪打磨成一口钟吧，让钟声响在空中。

    镇长的一个亲戚新当选了县科协主席，别人问他要喜糖，我也去要，我与他总是像水泥修固的小渠水涨满得克制，如毛泽东时代的红旗渠吧，毁坏了是不得了的事，而你是悠悠缓缓的大江河苍茫远涉。我要很费劲地跨过他的水泥渠，却仙子的凌波微步在你的水上歌舞。你是我心的归宿，情的家园，虽然我的那人永远在路上，那是烟尘而已。我像山爱风化内受水蚀而存在着和天空的你，高兴了皓月对笑朗日畅谈，苦恼了云涌雨淋，你现在是工作着还是在写书呢？我想成就天地间一场刻骨铭心的爱情。你再写本《红楼梦》吧。谁说情爱是休息着的上帝？你若在写书，你就写吧。我和竹子去玩了，我胡说一气。

    新发型

    书记和镇长虽然反复强调着对外一定要封锁黄书记要来樱镇的消息，但镇中街村、东街村要打扫卫生，要建文化站，尤其马副镇长在大石礁村让王长计老汉翻松了一块土地，又用手磨光着锨把，消息还是传了出来。黄书记能来樱镇，这是樱镇的光荣和骄傲呀，好多人都激动了，涨红着脸奔走相告。那个疯子依然昼夜在镇街上乱窜，嘟囔着他在撵鬼，张膏药见了骂道：撵你妈的×哩，黄书记要来了鬼还敢在樱镇？！疯子从来不和人说话的，这回说了：黄书记是多大的领导？张膏药说：多大的领导给你说了你也不知道，就是州官！

    既然消息已经泄露，镇政府的人都很紧张，控制上访者的工作不敢丝毫懈怠。带灯和竹子先去了毛林家，再次强调监视着王后生的动向，稍有异常，立即报告。毛林行走已经有些困难，拄上了拐杖，带灯塞给了他一百元钱，毛林头点得像啄米鸡，说他会坐到王后生家的对面树下，眼睛睁大给瞅着。带灯和竹子又到了王随风家，王随风去地里干活了，她男人在挖地窖，就给下话：这几天一定要看管住你婆娘，不能让她乱跑！王随风的男人说：这我管不住呀！带灯也知道他管不住，就去镇街找到二猫。二猫在一家饴恪店里帮着压饸饹，带灯说：压一天饴恪挣多少钱？二猫说：七元。带灯说：我给你一天十元，你去王随风家帮她男人挖地窖，就住到他家，给我看管着王随风。王随风男人见二猫有力气，肯来帮挖地窖，虽然吃得多，但说好不要工钱，就让二猫白天干活，晚上睡在他家柴草棚里。带灯和竹子还去了朱召财家，朱召财是病了，病得还很厉害，屎尿拉了一炕，朱召财老婆在给擦洗。竹子悄声说：这下好了，他们出不了事的。带灯掏了二百元，也让竹子掏出一百元，将三百元放在炕席上，又说了一堆安慰话，两人才回到镇政府大院。

    带灯自以为一切都安排妥了，对竹子说：你看着人，让我伸伸腰。她双臂伸直，张大了嘴，仰天发出一声啊，啊声沉缓悠长，如是呻吟，似乎浑身关关节节里的疲乏都随着啊声带了出来。竹子说：这像驴打滚，样子不好看哩。带灯就笑了，舒服地咂咂嘴，却提议剪头发去。市里县里的领导都要来，作为镇政府的女干部，是得收拾干干净净漂漂亮亮才是，竹子当然欢呼不已。到了镇街理发铺，曹老八也在那儿剃头刮脸，头已经剃了，刮脸却脸上松皮多，为了刮得净，理发员拉着脸皮，几乎整个脸都被拉到一边了。带灯说：脸要刮恁净的？曹老八说：黄书记要来呀么！带灯怕他话痨，再没搭茬，就给剪发的人说给她也剪剪。剪发的人说：头发好着哩呀？带灯说：把马尾巴变成齐耳短发。剪成了齐耳短发，竹子说：咦，像戏里的江姐！带灯说：让我上刑场呀？！竹子说：还精神，换个发型像换了个人么！但竹子舍不得剪她的披肩长发，却要求漂染出一撮黄发，就要像市里县里的女孩子一样时尚洋气。两人收拾头发花掉了三个小时，回来的路上一边走一边相互欣赏，不觉就扑扑地笑，说：咱这才叫臭美！

    到了晚上，书记和镇长又召开全体职工会，听取各人关于落实接待工作的汇报。汇报完，大家就拿带灯和竹子的发型说事，有说好看的，有说不好看的。说好看的说咱樱镇的女人不差它城里的女人么，说不好看的说干啥的就是干啥的，这不像是镇政府的干部呀，连镇长也说：竹子，你染那一撮黄头发干啥？明日再把它染回来。书记却说：也好也好，黄书记只知道樱镇风水好，让他也知道一下樱镇还出美女哩！就对带灯和竹子说：黄书记来了后，你俩就专门陪着，端茶打伞。

    王随风又出现在县城

    在第二天，县委办公室通知樱镇，黄书记一行已经到了县城，下榻县城天龙宾馆，具体什么时候去樱镇，临出发前再行通知。同时通报一个情况，据县人大办公室反映，樱镇的王随风又到县人大来收报纸，县人大办公室让县信访办来带人时，王随风就不知了去向。可能是王随风已经得知黄书记要去樱镇，担心在樱镇见不到黄书记，便提前在县城来打听消息，要向黄书记告状的。书记镇长听了这话，脸都煞白了，立刻叫了带灯和竹子，训斥怎么搞的，王随风就知道了黄书记要来？带灯说：她哪里能知道？而且我们已做了安排，不但警告了她男人管住她，还专门安插了一个人就住在她家，她不可能知道，不可能！书记说：怎么不可能，黄书记已到了县城，王随风也到了县城！带灯脑子轰的一下，说：啊，这王随风长了狗鼻子啦？她现在县城什么地方？书记说：人肯定在县城，你们现在就去，必须把她找着！带灯说：我和竹子这就去。书记说：我告诉你两个，事情到了紧急关头，我手下的人一定要召之能来，来之能战，战之能胜，如果让她寻到黄书记，我有话在先，那你两个就不要回来了！

    带灯和竹子顾不上换衣服，就往镇街上搭去县城的班车。竹子说：书记是不是吓唬咱？带灯说：完不成任务了，你年轻重找工作容易，我就成社会闲散人了。竹子说：我唱国歌啊！去县城的班车是三个小时一趟，还比较方便，为了尽快能找到王随风，又特意把二猫也叫上。一路上，带灯骂二猫没尽责，二猫觉得委屈，说他在王随风家压根就没见到王随风，王随风可能是他去前就到了县城了。

    带灯就给书记电话汇报，根据二猫提供的情况看，王随风是不知道黄书记要来的消息，她是提前到县城去的。书记说：她在樱镇不知道，去了县城能保证就不知道黄书记要来吗？带灯说：这起码不是我们控制的错。书记说：她如果要见到黄书记，或者去黄书记下榻的宾馆门口闹事，那就是你们的错，次错特错！我不要过程，我要结果！训得带灯泛不上话来。书记那边畸地关了电话，气得带灯把自己手机扔到地上，手机盖就开了，电池也掉了出来。竹子把手机捡起来重新装好，不敢看带灯脸。带灯说。我背鼓寻槌哩？！二猫说：手机是不是摔坏了？竹子一把推了他，二猫的头碰在座位背上，碰出了个疙瘩。

    三人到了县城，雇了一辆出租车，先到天龙宾馆寻，没有，再到县五大班子的大楼前寻，没有。竹子大骂：上辈子欠了王随风什么了，一次又一次来县城寻人？既然她每次跑都费这么大的劲，为什么要让她跑么，把她的问题解决了不就是了？！带灯说：你问谁呢，你是综治办的你问谁？竹子说：综治办算什么呀，上边已多少年了不解决，就只有折磨咱，干脆咱也不寻了，让她真找到黄书记，说不定问题还能解决哩！带灯说：那你还真让我是社会闲散人员呀，还让咱的书记镇长活呀不？说过了，低声说：不说这些了，让二猫听了影响不好。二猫却说：我没听到。

    终于在一条背巷里碰见了王随风，三人先蹴在墙后观察，远远看见王随风拄了个棍儿，背着一个大编织袋，没人了就在一个垃圾桶里捡烂纸，见有人来就大喊大叫她的冤枉。带灯就让二猫把衣服顶在头上，沿巷往前走，碰着王随风不要看，也不要说话，一直走到巷那一头了就堵着。她和竹子于是叫喊王随风你站住，跑过去撵。王随风没注意到二猫，看见了带灯和竹子，拔脚就跑。二猫在巷那头一下子把她抱住，扼在了地上就打，打得王随风在地上滚蛋子。带灯和竹子赶到，扭住了王随风胳膊往巷外走，王随风不走。带灯说：你甭惹我生气，这次比不得上次，这次你敢耍赖，肯定是把你关起来了！王随风说：我来捡破烂咋啦，你们不管我死活，我捡破烂还不行？带灯说：不行！王随风说：这是啥政府？！带灯说：就是这政府！王随风指着二猫说：你不是政府人，你打我？二猫说：就打了你，没卸你的腿就算饶了你！王随风说：我腰疼，走不动。带灯说：竹子你去巷口外叫辆出租车，让她直接上车。王随风说：我一天没吃哩。带灯说：没吃给你买饭。给了二猫钱，让二猫买饭去。二猫跑去一家饭馆，自己买了两大碗拉面先吃了，给王随风买了两个蒸馍。给王随风时，呸地在蒸馍上唾了一口，说：不要脸吃去！出租车来了，王随风吃了蒸馍，又说：我要喝水。带灯说：给你喝。让二猫再去买瓶矿泉水。王随风却说：我要喝有红茶的那种。带灯说：行吧行吧，二猫你去买。二猫说：爷呀，你是坐皇帝啦？！带灯说：少说话，买了就来。二猫骂骂咧咧去了。王随风说：带灯主任，我本来拾破烂还能挣五元钱的，你却把我要拉回去。带灯说：你还想要钱那没门。你给我乖乖回去，保证三五天内不出屋，我可以给你一袋面粉。王随风说：为啥三五天内不出屋？带灯说：不为啥，就是不准你出屋！王随风说：那你不能哄我，我要两袋面粉。二猫一下子买了四瓶红茶饮料，先给了带灯一瓶，竹子一瓶，一瓶他喝了一口，才把最后一瓶给了王随风。

    让陈大夫吓住王后生

    吸取了王随风的教训，书记就问王后生会不会也出问题？带灯说已经指定人专门看管了，为了万无一失，她连夜再想些办法。书记说：王后生狡猾，指定的人能不能看管住？实在不行，这几天你和竹子就坐到他家门口。

    带灯把书记的话说给竹子，竹子就躁了，说：让咱在王后生门口？那咋不派人把王后生捆在柱子上或者给吃些安眠药？！带灯说：这话倒提醒了我，咱到陈大夫那儿去。竹子说：还真买安眠药呀？带灯说：老鼠药！

    去广仁堂路上，带灯在商店买了两包纸烟。竹子觉得奇怪，也没多问。见到陈大夫，带灯把两包纸烟给了他，陈大夫说：日头咋从西边出来了？肯定又要我办事呀！带灯说：不要你办事我肯拿我工资给你买纸烟？！陈大夫说：啥事，我只会看病呀？带灯说：你以为你还能干别的。就把市委黄书记要来樱镇，镇政府得控制住老上访户，以防这些人扰乱，而王后生是控制中的重点的情况说了一遍。陈大夫说：这与我没关系么，要控制他，我是说过他还是能跑过他？！带灯说：你是不是给他看病？陈大夫说：是给他看病。最早那次是他喝多了，要死呀，他爹来我这儿下跪，说只一个儿子让死马当活马治，是我抓了几副药吃了活了。后来他的糖尿病是我在看。带灯说：他的糖尿病怎样？陈大夫说：病得不轻。带灯说：你晚上就去王后生家，假装路过他那儿顺便问问病，然后号脉，一定要说病情怎么这样重呀，这三五天里千万别外出走动，就是坐车，也不敢坐三四十里路程的车。陈大夫说：我明白了，你说不能让他在樱镇走动，也不能去县城，樱镇到县城就三十里路。带灯说：你得吓唬他，说千万要听你的话，最好能卧床休息，否则生命就有危险。陈大夫说：这不符合医生道德。竹子说：这是政治你明白不？！带灯阻止了竹子，说：你放心，陈大夫明白得很，他知道轻重。又对陈大夫说：你见了他不能泄漏黄书记要来的事，如果泄露了，出了事就成了你的事！陈大夫说：你就会揉搓我。带灯说：陈大夫是好人么。陈大夫说：我不好你能跟我打交道？带灯说：我打交道的可没几个是好人呀！陈大夫说：和不好的人打交道，那你也好不到什么地方去！三个人就笑了一回。

    眉毛识姑娘

    回来，带灯问：累不累？竹子说：累得很。带灯说：那你去学校玩去。竹子说：我不敢脱岗。带灯说：让你去你就去，只是把自己把持好。竹子说：我守身如玉。带灯说：让我看看你眉毛。竹子把脸扬过去，说：看吧，眉毛上写什么字啦？带灯说：眉毛识姑娘，姑娘的眉毛是抹了胶一样紧密的，紧密得眉毛中间有一条线的，瞧你散开了么。竹子顿时脸色彤红，说：不是的，不是的。带灯说：去吧去吧，晚上不能住那儿。

    坟上的草是亡人智慧的绿焰

    竹子一走，带灯骑了摩托去了黑鹰窝村。

    大前天的午饭后，黑鹰窝村的村长来给带灯送低保材料，带灯随便问起后房婆婆的近况，村长说啥都好，就是那姓杨的老汉做事老欠妥，害得村人对你后房婆婆也说三道四。原来黑鹰窝村的风俗，人过了六十就给自己拱墓的，杨老汉六十六了，他把自己的墓没拱在早年死去的媳妇墓旁，而重选了地方，还拱了个双合墓，村人就议论是杨老汉想将来了和相好的埋在一起。带灯听了，心里也怨怪杨老汉，却说：人死了埋哪儿还不是一样？村长说：可他和你后房婆婆并不是夫妻么。带灯说：或许他不是那个意思吧。村长说：人嘴里有毒哇！你有空了回去多转转。也能给她顶一片天。带灯说：这我哪里有空呀？！

    带灯嘴上说去不了，心里毕竟纠结，竹子一走，也就去了黑鹰窝村。

    后房婆婆在家，杨老汉也在，两人做豆腐。先是磨了豆瓣儿，让豆浆流进木桶，再是烧开水，支了豆腐包布把豆浆倒进去过滤，每每后房婆婆添一勺豆浆在包布里了，杨老汉就赶紧把豆腐架子摇几下。两人配合得天衣无缝。待到全部豆浆滤进开水锅，杨老汉说：你歇下。后房婆婆给杨老汉擦额上汗。杨老汉就开始在锅里点卤汁。他点得非常仔细，点一下，吹吹腾上来的雾气，看看锅里的变化，直点到豆浆全变成云状的豆腐脑儿了，舀一碗就给了带灯，说：趁热吃。带灯接过了碗，后房婆婆又把辣子水浇了，还递过来一个小勺子。

    带灯偏要端了碗到院门外去吃，吃得唏唏溜溜，满嘴红油。当然站在院门外就能看到屋后坡上公公的坟，坟上蒿草半人深。带灯看了一眼就没再看，心里说：坟上的草是亡人智慧的绿焰吧。村人看见了带灯，说：啊！带灯回来了？带灯说：吃豆腐脑呀不？村人说：做豆腐了？你后房婆婆做的？带灯说：还有杨伯。村人说：噢，杨伯，还有你杨伯？！带灯说：他做的豆腐好。村人说：好好，他手艺好，他好。

    带灯吃完了一碗豆腐脑，回到屋里，杨老汉已把锅里的豆腐脑装进铺了包布的竹筐里，压成豆腐块。带灯要返镇街了，后房婆婆要她带些豆腐，她不带，却把摩托骑着在村道里转了两个来回，让村里更多的人都看到了，才驶出了村口。

    沙是渴死的水

    傍晚是天最沤热的时候，而且聚蚊成雷，竹子还没有回来，带灯点了蚊香，歪在床上看书。看着看着看到了一句诗，是个年轻的诗人写的：沙是渴死的水。

    带灯觉得这句诗好，这么好的诗句自己怎么就没想到呢？这当儿曹老八就敲综治办的门。

    曹老八是人已经进来了，又退出去才敲的门，敲得很轻。                                                  
第十一节
    没事的地方偏就出了事

    曹老八来找带灯，秘告了镇西街村尚建安在家里开小会，说黄书记一来，天可能就下雨呀！带灯说：这话啥意思？曹老八说：他们说电视里报导过国家领导人去过南方的灾区，一去那里不久就下了雨，黄书记是全市的总头儿，他估计也是学国家领导人的做法来樱镇的，如果樱镇也下了雨，他也算是天上的什么神转世的。带灯哼了一下，却说：你刚才说啥？尚建安开小会？开小会就说这些淡话？曹老八说：是开小会，我是偶尔去他家，他家坐了四个村组长，见了我就这样说的。但我警惕性高，也不相信他们开小会怎么只说这些淡话呢？我假装离开了，却在窗外偷听，他们说黄书记来了要拦道递状子。带灯立即说：你再说一遍？曹老八又说了一遍。带灯说：你没听错？曹老八说：我牙不好，咬不动硬东西，可我耳朵灵呀！带灯送走曹老八，直接就去给书记镇长汇报。

    尚建安是镇政府的退休干部，还在职的时候就不是安分人，要和谁对脾气了谁要借他袄他就可以把裤子脱了也给，但和谁对头起来，那就鳖嘴咬住个铁锨，把铁锨咬透也不松口。他为了寻找当时镇党委书记的错，凡是书记的任何讲话，他都有详细记录，常把笔记本翻开，说：你×年×月×日怎么讲的，你能不承认吗？他曾经在夏夜里蹲在厕所里两个小时，让臭气熏着，蚊子叮着，就是要观察某某女人是几点几分进了书记的房间，几点几分房间灯灭了，又几点几分灯亮了出来的。他每天发布小道新闻，但大家既要听个新奇又都清楚他这人可怕，不敢和他深交。他是镇街上人，家和镇卫生院相邻，卫生院是在镇机械厂的场地新建的，他退休后说那地方是属于镇中街村四个组的，和四个组长去市里省里上访，给镇政府两年里的工作都挂了黄牌。现在的镇长那时还是副镇长，开了多少次会来处理他们的问题。他们坐三轮车出镇界去市里，镇政府的人撵到县城一举擒得，又将五人分开押住不让串通信息，那四个人吓唬一下就放了，把他放在一家旅社，他头撞墙不吃喝，在房间里放上馍和水了，动员他儿子去看他，又派三个镇政府干部轮流给他做工作，也就是制止他反抗，他一反抗就扭他胳膊腿，扭过了装着叫叔，拨拉他胸口不让生气。后来，镇政府强压住卫生院划给了他一份宅基，又给了他五千元，他写了保证书停访息诉，这事就算了结了。

    尚建安死灰复燃，又纠结四个组长要拦道递状，书记镇长感到了问题的严重，因为黄书记明天一早就到，得赶快控制住。不容分说，就给带灯下任务，要求不论以什么代价，只要黄书记在樱镇期间不让尚建安一伙出门就算大功告成。并明确表态，事后要给综治办大奖励的。

    竹子是在带灯给书记镇长汇报时才回来，也一起领受了新的任务，竹子还说：黄书记来了，那我们还陪同接待吗？书记说：控制住尚建安事大如天。竹子说：那我们白收拾头发了！书记说：以后有机会带你们去市里拜会黄书记。下一月我可能还去省上见元天亮的，到时，你们两个我都带上。

    带灯和竹子找曹老八商量控制尚建安的办法，路上竹子说：黄书记把咱害得这么苦，不见他也罢，书记真能领咱们去见元天亮那就好了。带灯说：甭听他说。竹子说：他对咱蛮客气的呀。带灯说：是哄着咱们好好干活哩。竹子说：那就见不上元天亮了！带灯说：你想见他？竹子说：在樱镇工作了一场，连元天亮都没见过，给别人说了，别人还不笑话？带灯说：你真想见，什么时候我领你去。竹子说：你带我去，是不是太夸张了？带灯说：还有更夸张的事哩！却住了口，不愿再说。

    和曹老八商量，曹老八说他的杂货店就在尚建安家的前边，可以让他媳妇从店的后窗盯看尚建安。带灯说：从今晚到明天天黑前，我和竹子就住到你店里，一旦观察到他们有动静，就前后门堵住。曹老八说：行，为了稳住他，我明一早就约四个组长都在他家打麻将。带灯说：能把四个组长叫去打麻将是个办法，但你能保证四个组长去吗？曹老八说：他们既然要闹事，肯定四个组长都去的。带灯说：就是打麻将，打上一阵了他们要出去，那就五个人，前后门咱能堵住？曹老八说：那你说咋办？带灯说：先这么定，我和竹子去吃饭，我再想想。

    带灯和竹子早饿得直不了腰，在街上一人吃了一砂锅米线，又多加了两元钱的鹌鹑蛋，说要吃结实，晚上得熬夜哩。竹子却发愁晚上住杂货店，会不会又要惹虱子，就又买了万金油，准备晚上浑身上下抹一遍。

    带灯想到四个组长在以前都是一吓唬就吓唬住了，现在不妨再做做他们工作，如果能瓦解他们，尚建安就告不成状，即便他自己执意要告，那他一个人也好控制。就决定把救济面粉给每个组长家送一份。当把四袋面粉一起拿到了第一组长家，第一组长很吃惊，说：你是让我给另外三个组长送的吧。带灯说：你咋知道？第一组长说：肯定来封我们口的。带灯说：封你们什么口？第一组长说：不让我们拦道递状呀！带灯说：我是来看看你们的，你们要拦道递状，递什么状？第一组长说：卫生院占地那事。带灯说：那不是早已结案了吗，不是给尚建安划分了一份宅基还给了五千元吗？第一组长说：那是四个组的地，只给尚建安划了宅基给了钱，四个组的群众利益在哪里？带灯说：我告诉你，尚建安老在利用你们，你们别再被他煽火，如果敢在黄书记面前拦道递状，后果就严重了。现在有了政策，要严厉打击反复上访，打击以上访要挟政府、谋取利益的犯罪行为。第一组长说：这是你们害怕了么，尚建安说了，镇政府害怕，我们怕什么。带灯说：你执迷不悟，我好心来看你，你倒说这话！第一组长说：黄书记啥时能来一次，这机会千载难逢哩。气得带灯说：那你就闹吧，镇政府要叫你们要挟住了那还叫什么镇政府？！把四袋面粉又收回了，准备明日多请几个人守前门后门，面粉就分给守门人。

    再和曹老八商量，曹老八有些得意，说还只有我约他们去打麻将是个办法！那四个组长都爱打麻将，镇政府是不准赌博的，如果我煽动着带五十元的彩头打，他们赌得起了性，或许打一夜一天，倒没心思出去告状了。只是你们不能干涉我们带彩头，也得保证派出所的人不来干涉。带灯突然说：这我们倒有办法了！你就把彩头往大里煽，我让派出所来人以抓赌为由，抓到派出所不就省事了？！曹老八说：那我呢，也抓我？带灯说：不抓你。曹老八说：不抓我就暴露了，他们会说我是你们线人，那以后他们肯定要报复。带灯说：那把你也一块抓走，过后不处理你，还给你奖励。曹老八说：我一被抓进派出所，风声传出去我赌博，我又不能对人说内幕，那我这工会主席就坏了声誉，再没权威了。带灯说：这你只能受点委屈。至于别人怎么说，不必管，我不撤换你的工会主席，你就可以一直当下去。曹老八才勉强同意下来。

    这个晚上，曹老八果然约了四个组长到尚建安家打麻将，带灯和竹子就派人守了前门后门，她们住在杂货店。一夜平安无事。到了第二天上午，镇街上响了锣鼓，黄书记一行到了镇上。尚建安家里却安静下来，带灯不知出了什么情况，派曹老八的媳妇以去尚建安家借筛子为名看看动静。原来打了一夜麻将，有输有赢，赢了的还想大赢，输了的又想捞本，都红了眼，天亮后也不说吃些东西，还在打着，等到镇街上锣鼓响起，尚建安说：不打了，还有正经事哩。曹老八知道尚建安要领人出去闹事呀，就说：我输了那么多，你说不打就不打了？继续打！尚建安说：今有事，不服了明日再打。曹老八说：有啥屁事比赚钱重要？四个组长说：麻将桌上能赚几个钱？！尚建安说：这不仅仅赚大钱，还关乎广大村民的利益哩。曹老八拦不住，见媳妇进来要借筛子，就骂媳妇你借啥筛子，都是你来了我才输的。媳妇说：你输了多少钱？曹老八说：买十个筛子的钱都有了。媳妇一听就急了，说：让你来打麻将，你就这么输呀？！曹老八动手便扇媳妇耳光。那媳妇哪里受得曹老八施暴，也就扑上去又是抓曹老八的脸又是扯曹老八头发。曹老八便拔腿跑出了院子。

    杂货店里，带灯和竹子隔窗见曹老八跑了，就恨曹老八这是故意和媳妇吵闹而要离开尚建安家，以免派出所人来抓赌。他这么一跑，自己是脱身了。可不能使派出所的人来抓赌抓现场。竹子说：这曹老八靠不住事！带灯说：过后跟他算账。事情既然发展到这一步，你快去叫派出所人，无论如何先抓了尚建安和四个组长。带灯送竹子出了店，就同另外两人守在了尚建安前门口。

    竹子迟迟没把派出所人带来，带灯正张望着，街上又是锣鼓响，过来的不是黄书记一行，却是元黑眼兄弟五人。元黑眼双手端了个木盘子，木盘上放着一个猪头，猪鼻子里还插了两根大葱。元黑眼见了带灯，说：啊主任在这里！没去陪同黄书记呀？带灯说：陪同黄书记的是镇领导的事，轮不到我这毛毛兵。元黑眼说：世上的事真怪，好瓷片铺了脚地，烂砖头贴在灶台，这么漂亮的人整天干综治办的脏活，陪领导荣光的事却没了你，那你在镇政府有啥干头，干脆到沙厂来，工资给你高一倍！带灯说：沙厂发财了，口气大呀？！这是要往哪儿去，到松云寺敬神呀？元黑眼说：共产党才是神么！黄书记来了，我兄弟几个代表群众也欢迎欢迎呀，听说黄书记要到大工厂工地去，我们就在桥头候着。带灯说：你还有这份心！元黑眼说：也是给镇政府脸上搽搽粉么。带灯说：要搽粉也该杀一头整猪去，拿个猪头？哈，倒舍得插这么粗的葱！元黑眼嘿嘿笑着就过去了。

    竹子终于和派出所的人赶来，带灯嫌竹子动作太慢，竹子说刚才黄书记一行还在镇政府，如果把尚建安他们抓着去派出所，派出所又在镇政府隔壁，万一碰上了多难看的，所以等黄书记一行去了大工厂工地，我们才赶过来。

    派出所的人立马就进了尚建安的家，尚建安正和四个组长商议着如何拦道递状子，让第一组长先往前冲，肯定有人就拦住了，那么第四组长和第二组长就再冲上去，肯定又有人分头来拦，就在他们分头来拦了第四组长和第二组长，他就再冲近去直接跪在黄书记面前，而第三组长力气大，可以在他后边保护他。如果能保护他跪在了黄书记面前，黄书记就不可能让人把他拉走，而要询问了，那他们就成功了。一阵哐哩嘎啦响，派出所人进来，当下扭了五个人的胳膊要带回派出所，尚建安脾气很大，说凭什么抓人？派出所人说你们聚众赌博不该抓吗？五个人就矢口否认，派出所人便指着麻将桌说摊子还没收拾哩就抵赖？尚建安强辩打麻将就一定在赌博吗，我家里有菜刀是不是就杀人呀，我还有生殖器在身上带着就是强奸犯呀？！派出所人先问四个组长身上装了多少钱？结果搜了四个组长身上的钱都和他们说的不对数，不是多了少了二十元三十元的，而是一错就两三千。派出所人说：这咋解释？！再搜尚建安：你装了多少钱？尚建安说：我说不清。派出所人说：你是大款呀钱说不清？尚建安说：三千多元吧。搜出的却是近五千元，还搜出一卷纸，一看是上访材料，当下就撕。尚建安说：这你不能撕！派出所人说：多出的两千元我还想撕哩！尚建安说：这比钱重要！派出所人偏撕了个粉碎，朝尚建安脸上甩去。尚建安大哭大闹，四个组长也哭闹，派出所人吼道：再哭闹就上铐子！

    五个人被带走时没有上铐子，也没有用绳绑，把街道上空挂着的一条横幅取下来，派出所的人一人跟着一个，让他们拉着横幅经过了街道。

    对话

    带灯和竹子是最后离开了尚建安的家。

    竹子说：咱做的是不是太过分了？带灯说：是有些过分。竹子说：派出所更过分么，以后咱干事不能再叫他们了。带灯说：我看过一本书，书上说做车子的人盼别人富贵，做刀子的人盼别人伤害，这不是爱憎问题，是技本身的要求。竹子说：哦。

    黄书记终于在天黑前离开了樱镇

    黄书记一行是在天黑前离开了樱镇，老上访户便解除了控制，尚建安五人也离开了派出所，但被收没了所有赌资。镇政府的职工精疲力竭地从各自岗位回到了镇政府大院，书记招呼大家去松云寺坡湾下的饭馆吃饭，要慰劳慰劳。带灯和竹子不去，说想睡觉。镇长说：不去也好，让她们好好睡一觉，美女都是睡出来的。看把咱竹子都累成黄脸婆了！竹子说：把活儿给你干完了你就作践我？！镇长低声说：听不来话！书记要慰劳大家，你们不去就是不给他面子，我给你们打圆场么。竹子说：我以为卸磨杀驴呀！

    最后离开大院去饭馆的是刘秀珍，问带灯：你们真的不去吃啦？带灯说：是人家吃剩的饭菜吧？刘秀珍说：哪里，新做的，黄书记一行吃什么咱们吃什么，还有娃娃鱼哩！带灯说：这回大方啦？！刘秀珍说：这你不知道，刚才侯干事来报招待黄书记一行的伙食费，数目大着哩。猪肉五十斤，菜油二十斤，萝卜一百斤，葱三十斤，羊肉二十斤，牛肉二十斤，鸡蛋三十斤，豆腐三十五斤，土豆六十斤，盐二十斤，花椒十斤，蒜十二斤，面粉八十斤，大米六十斤，木耳二十斤，黄花菜蕨菜干笋豆角南瓜片都是几十斤，各类鱼八十斤，鳖十八个，还有野猪肉、锦鸡肉、果子狸、黄羊，还有酒，酒是白酒四箱，红酒八箱，啤酒十箱，饮料十箱，纸烟三十条……带灯说：黄书记一行就是群牛也吃不了这么多！刘秀珍说：也好，趁机会咱镇政府伙房就好过了么。

    放了一星期假

    镇政府放了一星期假。

    书记叮咛镇长值班，他回了县城，马副镇长和白仁宝都是本镇人，也分别回了老家，竹子去了学校，连白毛狗也跑得没影了，带灯就坐在综治办门前的杨树下看书。树的阴影在移动着，带灯也跟着阴影的移动在移动，她发现了那个人面蜘蛛又在了网上，心就长了翅膀，扑腾扑腾要往外飞。

    去了一个上午，竹子又跑回来给带灯说老街上有了歌屋，已经有大工厂工地上的人去唱歌，段老师邀请也去玩玩。带灯说：这阵才记起还有我啦？！但还是拿了埙，和竹子去了老街。

    老街上果然已经整修出了三分之一房舍，开办着农家乐小饭馆、旅社和歌屋。樱镇上还从来没有过歌屋，只是松云寺坡湾后的饭店里有个麦克风，镇政府的人吃毕饭了偶尔清唱一阵。带灯也曾在那儿唱过，她的嗓音没有竹子清亮，唱时还要求关暗灯光了低头闭眼唱，能全神贯注地唱出自己的体会。这一个下午，她原本是想好好吹吹埙的，但大家都在热乎着卡拉OK，带灯埙也没吹成。大家分别都唱过几首了，带灯一直坐着听，后来段老师一定要带灯唱，带灯才站起来，说：那我唱个越剧《红楼梦》唱段吧。竹子和学校的几个老师都十分惊奇，他们没有想到带灯会越剧，而且唱的不是林妹妹是宝哥哥。

    带灯唱：林妹妹啊，自从居住大观园，几年来，你是心头愁结解不开，落花满地伤春老，冷雨敲窗不成眠。你怕那，人世上风刀和霜剑，到如今，它果然逼你丧九泉。……那鹦哥也知情和义，世上的人儿不如它。九州里生铁铸大错，一根赤绳把终身误。天缺一块有女娲，我心缺一块难再补。你已是无瑕白玉遭泥陷，我岂能一股清流随俗波。从今后你长恨孤眠在地下，我怨种愁根永不拔。人间难栽连理枝，我与你世外去结并蒂花！

    带灯以为唱戏能很兴骚地生活，没想越唱越悲，泪至咽喉，嘴一张就从眼里滚出。她说：我唱不成戏。

    以段老师的安排，唱到天黑了就去吃农家乐，吃完农家乐了再来唱，一直玩他个不知今夕是何年，但带灯却离开了。竹子跑出来说：你真不唱了？带灯说：我堵得慌，怕是心脏有问题了吧。竹子说：你为什么要唱《红楼梦》呢，我陪你唱个欢乐的，情绪就兴奋了。带灯说：太悲伤太兴奋对心脏是一回事，我还是静静着好，去我老伙计那里弄红柿子呀。

    给元天亮的信

    我又恢复了从前的平静，一个人兜风读书思想，我现在才知道农民是那么的庞杂混乱肆虐无信，只有现实的生存和后代依靠这两方面对他们有制约作用。人和人之间赤裸地看待。在老伙计那吃红柿子的时候，院子里站了那么多人，有个媳妇拿来夹竿帮忙，这媳妇不会生育，遭他们讥讽。有个媳妇给邻居建房人做饭，要求一天五十元，另一个媳妇说你的手值五十元其他都不值。人们笑贫恨富。我总把自己封存在大石头里，现在石头被一天天打碎，我真有些适应不了怕热怕冷无处躲避，一口口叹出体内的浊气。我想到修炼。听说那得道的高僧坐化焚后体内有舍利子，舍利子是他尘世的情结吗？道行越深舍利子越多，那情愫凝结心中多么难啊！总之，没有深切的追求和功业的依托，人生都是空洞的盲人瞎马的作乐。我从小被庇护，长大后又有了镇政府干部的外衣，我到底是没有真正走进佛界的熔炉染缸，没有完成心的转化，蛹没有成蝶，籽没有成树。我还像鸟一样靠羽毛维护。一天天的荒废光阴是不能安然的，我觉得人生也是消业障的过程，而美丽的功业就像海上的舟船载人到极乐世界，可我……

    夜里做梦在坡顶走时地下有声音，和我说话，声音磁性很明朗。当时听很清，现在忘了，只记得一句说：你还没和佛讲和。不知是啥意思，也许说我修养不够？我也见你了在我们这里，你在山上看见了一棵树就跪下来，影子过来，我跪一边，影子过去，重叠着你。我问你爱情是不是有颜色？你说好的爱情应该是绿色的。我看着那棵树，竟然不情愿地想绿色是大自然的血液，绿叶是树木的血之余，立即心悸。

    镇街上有三块宣传栏，邮局对面的那块永远挂着你的大幅照片。你是名片和招牌，你是每天都要升起的太阳，看着街市，也看着每日在街市上来回多少次的我。今天和竹子又经过那里，我要竹子站在你的照片前给她用手机拍照，其实我是为了让她也给你我拍照，虽然你薄成一张纸。拍完后我们翻看，正看着你我的那张，一只黑底白点蝴蝶翩翩飞来就灵巧落在手机上，然后飞走。我好诧异，竹子说：哎哎。诡秘地笑看我，我没说话。我觉得我们真是不一般？我不迷信，但我有时实在疑惑，街市上怎么会有蝴蝶呢？

    你是我的白日梦。

    我很想念你。有时像花香飘然而至，有时像香烟迎面而来，有时像古庙钟声猛然惊起。我不止一次地给自己说可以想但不要沉湎或泛滥如决堤山洪，否则我在山上把你埋掉。然而我无法克制自己泥陷相思境地，给自己找出路，每次拟词拟到结尾却像荒秧子庄稼一样枉费功夫，相思仍然疏漏的一颗种子在田畔的草芥中茁壮独立，管他谁来收成。所以我就随意生活，浓烈地想，心如香椿自香，臭椿自臭，各享其味，该上树就上树，该下河就下河，本身的气息味道改变不了，像饥饿闻见饭香，积尿听见水响。                                                  
第十二节
    终于下雨了

    雨是来自天上，只要天上有雨它迟早都要下来，就看它要把你旱死呢还是旱个半死。

    连续了两个礼拜的三十八度高温，每个人都如被火魔王拎起来同海绵一样拧水。带灯和竹子把竹席冲洗后在傍晚晾干，到了夜里，刚睡着，电话就响，是镇长在紧急催督到会议室，市抗旱防汛指挥中心又开视频会，通知州河上游连续暴雨，大水以每秒一千二百个流量四小时后到县境，要求沿河村镇严阵以待观察汛情。

    视频会一结束，镇长立即安排，所有职工分成三组分别给所有村寨打电话，下着死命令：沿河村寨的干部必须提上锣查堤查坝，一旦有事，一方面向镇政府报告，一方面敲锣组织村民转移和抗洪。而没有沿河的村寨，也必须提高警觉，因为州河上游下雨发水，必然在不久樱镇地面上也将要下雨。翟干事吴干事和侯干事就开始骂了，骂整天整夜地盼着下雨。哩，盼到要下雨了，咱们的罪孽又再来了！咱镇干部这是啥命嘛？！带灯说：是门轴命，开门关门轴都转哩！镇长布置完工作，对带灯说：镇街三个村子和南河村应该是防洪的重点村，你跟着我，咱到这四个村去。带灯脑子里第一个反应就是：如果洪水下来，肯定就毁坏沙厂，但她不愿意去镇西街村，甚至还有了那么一点幸灾乐祸。她说镇长你到镇街三村，我和竹子到南河村。镇长同意了，倒还关心地叮咛：去了给村长说些硬话，那村长是马大哈，扎锥子都放不出血的。再是南河村靠山，那里的山体多是石灰岩，要他们防着山体滑坡。再是大水四小时后到县境，经过樱镇可能六个小时后，你们看着时间，六小时前务必返回，以免河里发了水就被隔在那里了。竹子说：隔在那里就隔在那里，或许山体滑坡把我们也埋了，那就追认个党员，做个烈士吧。镇长说：快朝空里呸，呸呸呸！朝空呸唾沫是避邪祛晦的，镇长呸了，带灯和竹子都往空中呸了几口。竹子说：镇长还这么珍贵我们呀？！镇长说：南河村不能出事，你们也必须给我毛发无损地回来！

    带灯和竹子其实在三个小时后就从南河村返回了，因为天开始下雨。第一滴雨下来前带灯在训斥南河村的村长，村长睡了，叫了好久的门，村长的老婆回答说村长不在，但她的声音发颤，而且断断续续。竹子说村长老婆咋是这声？带灯明白那是村长和老婆正做那事，也不说破，继续敲门。村长终于起来开了门，听了带灯的通知，却说没事没事，五年前樱镇的那场洪水，所有沿河村寨有垮了堤的，冲了地的，死了人的，南河村就啥事都没有。带灯说：上次没事不等于这次没事，如果你还这样麻痹，我现在就重新任命个新村长！村长说：我是群众选出出来的。带灯说：咋选出来的你明白我也明白，我可以让你上台也可以让你下台！村长不吭声了，把手里的锣敲得咣咣地响。就在这时候，啪的一下，什么东西砸下来，地上的浮土蹿上一股子白烟。村长说：谁扔软蛋柿？接着又是三下砸声，才发现是雨颗子。雨颗子有铜钱大，一颗就砸在竹子的肩头上，溅出一朵水花。往天上看，天上原来已经有了乌云，乌云并没有翻滚，而缓慢地由西朝东漂移，就像开春时河里融化冰层。已经是太久太久没有看到这样沉重漂移的乌云了，云白着红着实在是简单枯燥，云乌着才显得这么丰富和壮观。带灯说：哎呀，真是下雨了！随之雨就唏哩哗啦下起来，先是一层白雾，再是白雾散去，一片黝黑，再是黝黑也退去，突然光亮非常，而地上嗞嗞嗞地响过之后就开始起了水潭，水潭越积越深，潭面上有了无数的钉子在跳。

    村长的锣能敲烂，把村民敲出了门。雨颗子在炒爆豆似地砸磕着房上的瓦已经使村民醒来，出门见天色已亮，瓢泼的大雨，以为是村长敲锣庆贺着下雨，也都拿了脸盆、簸箕、搪瓷碗猛烈敲打，欢呼跳跃：啊下雨了！下雨了啊！在院门口的场子上跑，村道里跑，跑着跑着跌倒在地上，也不爬起，而手脚分开平躺了，这个问那个：是天可怜了咱老百姓吗？那个问这个：是黄书记一来天感动了？！人似乎就是一棵树，一丛草，让雨淋吧，让水泡吧，那一身的皮肤都绿了，头上的头发也生出了叶子。村长开始大声地叫骂：躺到地上死吗？起来，快起来！一组二组的人都去村后查看山坡，三组四组五组的人跟我到河堤去啊！噢，噢噢哟，防滑坡啊！防决堤啊！躺在地上的人才哦地起来，一部分人往村后跑，一部分人往村前跑，鸡鸣狗叫，雨声哗哗，脚步嘈杂。有人在问：才下起雨就防洪呀？村长说：快跑，快跑，啥时候能不防旱防洪防综治办呀？！带灯说：你说啥？你给我说啥？！村长停了一下，拿手扇自己嘴，说：说错了，防上访，防旱防洪防上访啊！

    带灯和竹子跟随着村民先到村后查看了山体，又赶到河岸查看了河堤，然后就要赶回河北岸的镇街。经过河滩，看见了沙厂里有上百号人像是一堆没头苍蝇在搬移洗沙机，在搬运洗出的沙，在搬动那些乱七八糟的木头、篷布、铁网子、锨、镢、抽水机、架子车、水管子。元家五兄弟不停地吼粗声：快，快，快呀！那是让你×自己老婆哩，你慢腾腾的？！元老四手里还握着一根柳条子，抽打着那些手脚不利索的打工者。

    雨连续下了四天四夜

    四天四夜里雨大得像是拿盆子倒，镇街上的人家先还拿了锨把后檐流水往尿窖子里引，尿窖子里都干着；引了流水就用不着去河里挑了，可尿窖子很快就灌满了，赶紧拦水道，拦不及，尿窖子里的粪便就溢出来和水道的水一块往村道里流，村道里的水也流不及，倒灌着进了街面。一个夏天都没见到蚯蚓了，路面上突然有了那么多蚯蚓，都拉长了身子，竟然长到半尺一尺的。老鼠在跑，蛇也在跑，老鼠和蛇搅在一块跑，老鼠跑着跑着就被水冲得没影了，而蛇从水面掠过去，爬上了树，树上满是蛇，还有一疙瘩一疙瘩的苍蝇。把猪把鸡把猫把狗都往牛棚里赶，老年人开始烧灶做饭，要烙些煎饼以备急用，但柴禾全湿了，死活烧不着，只冒烟，烟从烟囱里又出不去，呛得满屋里都是咳嗽。小孩在屋阶上尿，他感觉老是尿不完，看见了院子水潭上有明灭不定的水泡儿，跑去用手掬，雨一下子打得跌倒在水里了，大人惊呼着赶忙抱回来，又撕棉花给塞了耳孔，因为天上滚起了雷。雷不停地在天上滚，似乎就滚到屋顶上，还是从这家屋顶经过那家屋顶一直从东往西滚了过去。后来那不歇气的雷声就在河里，那已不是雷了，是河里起了吼声，水满河满沿地往上涨，漂一层柴草树枝和白沫，接着就是整棵的树、麦草垛、椽和檩，也有箱子柜子桌椅板凳簸篮门窗，死猪死猫死鸟死獾死黄羊，也有了死人，死人都是被水脱了衣服，一丝不挂，头脸朝下。

    灾情很严重

    四天四夜里，书记镇长是没合过一下眼，脸上的肉像是一层一层掉了，腮帮塌陷，颧骨高凸，满下巴的胡碴子，嘴臭得能飞出苍蝇。所有的干部虽然没有书记镇长的压力和操心大，可以刁空和衣蹲在什么地方或靠住墙打个盹，但他们在那些远远近近的村寨里跑动，两个人就发高烧，四个人石头碰伤了腿或翻山时崴了脚，五个人轻重不一地拉肚子。更有吴干事在查看河水时，脚下的土塄垮了，被冲走了半里地，虽然被救了上来，但已昏迷，还是把他如口袋一样搭在牛背上，拉牛走了一小时，他吐出半盆脏水才醒了。

    四天四夜后，雨是住了，河里水不再往上涨，灾情从各寨报上来：沙厂已不复存在，被冲走了三个洗出的大沙堆，卷走了一半的棚布、沙网、架子车和镢镐锨筐，还有一辆三轮蹦蹦车，蹦蹦车是在往出跑时没跑过浪头，司机跳下来爬上了树，在树上困了半天才被救下来。桦栎村发生泥石流，人算跑出来上了对面山梁，却眼睁睁看着村后一面坡溜下来，三户人家的七间房子一下子没有了。损失约三万元。井子寨村道完全冲垮，损失约五万元。石桥后村河堤冲毁，泥沙覆盖了三十八亩农田，十三棵老树连根倒了。不幸中有幸的是河湾的芦苇滩上有三头死猪，被村民拉回去杀了肉，还有一头牛，牛还活着。南胜沟村山洪和泥石流毁耕地二十亩和一片山林。北沟二村刘英安是下半夜听见大水声，把门一开就被水拉走了再没找到。西栗子村汪文镇在家盖房，为了多占宅基，在屋后挖崖，挖出个陡直的土塄，结果土塄经雨淋泡塌下来，把正盖着的新房壅倒，压死了他老婆和孙女，还有一只怀孕的母猪。药铺山坍了一座崖，崖石堵塞了沟道，聚水成湖。茨店村一年才硬化的村前五里路，不复存在。唐有根被雷击，一米八的个头缩成小孩一样，浑身黑得像炭。石门村垮了十条梯田石堰。崛头坪倒了五问房，一人触电身亡，三人失踪。骆家坝村山裂，五十亩山林被毁，倒坍三间房，丢失牛羊十头，损失十万元。双轮磨村前道路塌方五处，十八亩耕地被冲走，只剩下石板皮。

    竹子翻阅过去的水灾材料

    竹子是跑村时山上一块石头滚下来。带灯喊往右跑，往右跑，竹子急了竟分不来左右，迟疑了一下，石头就滚下来擦着了她，所幸没有砸着，而那么擦了一下，左胳膊就抬不起来了。她用绷带把左胳膊吊在胸前，不能再往村寨里跑了，镇长就让她在镇政府写灾情汇总。竹子不甚懂写这类文件的格式，就翻阅镇政府保存的过去水灾的汇总材料。其中一份材料是上一届班子写的，却写着上上一届班子时的情况。

    那材料是这样写的：现在干部任用“七上八下”，就是年龄到了五十七可以提拔，五十八则作罢，而樱镇防洪是“七下八上”，就是发大水常在公历七月下旬和八月上旬，比如二00五年的七月二十九日，二00七年的七月二十四日，二00八年的八月十三日。二00八年的八月十三日，樱镇街道成了河，家家进水，半夜里群众在街上集体大骂镇政府把水给改道街上了。当时的镇书记赶紧叫镇上干部天不明就去摸查长舌户，进行安抚。镇书记苦求下去的干部，对群众要好言好语，面带微笑，群众再骂，不急不躁，千千万万不敢发生动乱。后来传说东’边的香积镇死了百十人，一条沟的人家连窝端了，还有祥峪乡泥石流死了八户人家，潘家坪也死了三人，樱镇人就庆幸：咱还没死人么！就不闹了，还有救济和慰问而以受灾得意了。之所以水能进街，是原来要修个护街坝的，坝设计离街二百米前往下左拐四十五度了直下从街后走，也就是说应从街前的拐弯处修下来，但镇书记在修时说这条坝是能代表樱镇形象的，修到石拱桥处好看，也便于上级领导来检查，因此发大水从上面一百米处直下扫荡了街道。这条总长八十米的坝曾被县市有关部门来人检查了多次，那里的标志牌也被换了多次，比如是以工代赈项目工程，是市团委扶贫项目工程，是革命老区转移支付项目工程，是爱民救助项目工程。

    带灯到青山坪了解情况

    带灯在青山坪村了解灾情，一老人热情地让她到屋里坐。带灯说这大水让你们受难了。因为水进了村后，正是夜里，村长敲着脸盆挨家挨户叫醒人转移到了有山神庙的那块高地上，虽然水冲毁了七间房子，冲走了四头猪两头牛，但人没伤亡。老头说你来我这儿问我，我心里高兴呀，在古时你就是朝廷命官呀！这回多亏了政府在解放初筑了一堵浆贴的护村坝，要不整个村子就完了。这些年也是年年打坝咋都不结实呢，不知是水泥不好还是咋的，一涨水它就塌了。带灯一脸羞愧。老头给带灯拿了核桃砸仁吃，还喊叫老婆子给带灯打滚水荷包蛋。老婆子说没蛋了，老头说：鸡不是在窝里吗？老婆子去鸡窝，果然一只黄母鸡卧在那里，老婆子提起鸡见鸡并未下蛋，指头在鸡屁股眼里探了探，骂鸡：你没蛋你给我做样子？！滚！把鸡扔出了院墙外。带灯听到了滚字，也听到了蛋的，忙说：我不喝，不吃。赶紧离开。

    上报灾情

    带灯从青山坪村回来后，也把自己了解的灾情给了竹子。竹子已经汇总了两次，但还不断有新的情况报上来，一次次地更正补充，直到形成第三份材料后，先让带灯看，带灯吓了一跳，没想到除了西栗子村汪文镇家盖房挖土垮了塄压死两人，茨店村被雷击死一人，石门村触电死亡一人，三人失踪外，东石碌村被水卷走一人，柏林坪寨泥石流埋没了一户人家，好的是这户人家仅是个鳏居老人，但崛头坪村也失踪了三个人，活不见人死未见尸。立即让竹子赶快呈报书记镇长。

    镇长一看死亡和失踪的人数十二个，就失声痛哭。书记训他：你哭啥哩，嗯，你哭啥呀？！镇长说：咱没干啥伤天害理的事么，灾情这么重，这怎么给上边交待，又怎么收拾摊子？书记说：你哭事情就没了？领导干部么，泰山崩于后白刃交于前咱要挺住！人胜不了天，关键咱把咱的工作做好，灾情现场该去的咱去，该慰问的群众咱慰问，咱就对谁都可以交待！于是，紧急召开了一个中层班子会。会上，书记还是让竹子重新通报汇总的灾情，竹子将各村寨的田地、山林、道路、河桥、房屋、财物、家畜的损失，以及沙厂的损失一宗一宗说了。书记问：次生灾害没有统计吧？竹子说：报上来的就是这些。书记说：这是一发生水灾，同志们在第一时间奔赴受灾现场的统计数，但咱樱镇的山区有山区小气候，就是山沟里泻水不可预知，说不定哪个山沟的水流就狂涨，而且水浸泡后滑坡、垮塄、泥石流在第二天或四五天后才可发生发现，这种次生灾害一定要充分估计到。竹子说：那怎么估计？马副镇长说：你在镇政府这么些年了咋还是没脑子？怎么估计，你可以多写写损失么！竹子看带灯，带灯没言语。竹子说：白主任对深山里的情况更熟悉，能不能让自主任写？白仁宝说：那还不容易写吗？我还要往各村寨跑哩。书记说：白主任你就帮竹子把这一项写写，这很重要。白仁宝说：那好吧。书记又对竹子说：你继续汇报。竹子说：最为严重的是一共死了十二人。书记说：十二人？不是失踪六人吗？竹子说：是失踪了六人，但现在没有找到，肯定是死了。书记说：见尸体啦？竹子说：这倒没。书记说：没见尸体怎么能说是死亡呢？死亡是死亡，失踪是失踪。竹子说：那就死亡六人，这恐怕得很快向县上报告。书记说：你汇报你的。竹子说：东石碌村被水卷走一人，后来在五里外的沟道里发现，乱石砸撞得头和身子分离了，先以为是两个人，后把头和身子对接，能对接住，才认定是一个人。这人叫刘重，五十二岁。柏林坪寨泥石流把三间房埋得毫无痕迹，死了孤鳏老人康实义，七十三岁。石门村的电线杆倒了，村民石世保去捡电线，没想电线上还有电，当场被电打死。茨店村的唐有根是发水时先从后门跑上了山，跑上山了又给老婆说他在墙缝里还塞有三百元钱忘了拿，就又跑去拿钱。水没冲着，却一个火雷疙瘩从天上落下来，竟然撵着他，就把他雷劈了。西栗子村一户人家盖房挖土塄，土塄经雨浸泡后塌垮，壅了正盖的新房，压死两人，一个叫马八锅，女的，五十六岁；还有个汪林林，是孙女，四岁。书记说：东石碌村听说沟里的路全冲毁了，倒了许多电线杆？竹子说：是把路全冲毁了，不但倒了十五根电线杆，沟口一面坡滑下来，把那片青桐林埋了。书记说：那怎么知道死了人？竹子说：侯干事报上来的情况是这样。书记说：把侯干事叫来。侯干事来了，书记说：你到东石碌村了？你报的情况是咋回事？侯干事说：路不通，电话也不通，我是在沟口碰着一个村民说的。书记一摆手，侯干事走了，书记说：他只是听说，那怎么就能保证真实性呢？镇长说：如果不能确定死人没死人，就先不要上报吧。书记说：茨店村的雷击和石门村的触电问题，咱还得冷静地研究一下。樱镇村寨分散，气候恶劣，常有一些怪事发生，比如失足坠崖呀，被葫芦豹蜂蜇死呀，遇着熊熊把人咬伤呀等等。所以我想，茨店村的雷击和石门村的触电虽然是在水灾期间发生的，但又是不是独立的特殊事件呢，老马你说说你的意见？马副镇长说：这肯定与水灾无关吧，陆主任你认为呢？经发办陆主任说：如果再做详细调查，水灾期间病死的人肯定不少，这些病死的人不能说是水灾中死亡人数吧。书记说：说得有道理，既然大家都认为虽是非正常死亡但与水灾无关，那就不做统计了。柏林坪寨泥石流埋没一户人家的事，人没刨出来吗？竹子说：这是治安办报上来的，说泥石流面积大，把一个沟洼全壅实了，根本无法把人刨出来。马副镇长说：这也是不见尸呀。竹子说：可村里再没见了康实义呀。马副镇长说：是康实义的邻居证实的还是康实义的亲戚证实的？竹子说：康实义是孤鳏老人，又住在沟脑，村人发现没了三间房也没了康实义。马副镇长说：那也只能算失踪。书记说：人命是大事，为了慎重起见，还是报失踪为妥。西栗子村死了两人这事我知道了，严格讲是私人盖房出的事故，当然，土塄能塌下来，是水浸泡了土塄导致的。如果以私人盖房出的事故论处这也完全可以，但死去的马八锅是村妇女专干，一个不错的村干部，平日工作积极，受过镇党委镇政府多次表彰。她死后，她儿子来找过我，也闹腾得很凶。我考虑了，这次水灾中所有的村干部表现得都非常好，马八锅也是在雨最大的时候敲锣让大家夜里不要睡，她跑动了一夜，后来刚到新房里，被土塄塌下来压死的。我们处理这事，要为死去的人负责，应该表扬的村干部就该表扬，应该有典型的就树典型，这样也是一方面给广大人民群众鼓劲，一方面也让死者九泉之下瞑目。镇长说：对，对，马八锅这个女同志工作卖力，镇政府每次下达的任务她都贯彻落实，只是年纪大，手脚笨了点，她肯定是让大家都避水防洪，累得头晕脑涨的，在新房里没留神屋的土塄变化而牺牲的。竹子说：这么说了，马八锅是烈士呀？！马副镇长说：这么大的一场水灾，肯定有许多可歌可泣的感人事迹的。白仁宝说：马八锅就是抗洪英雄！带灯说：这有些那个了吧？马副镇长说：就算她不是英雄也是雷锋么。竹子说：雷锋？这和雷锋能扯上？！马副镇长说：你知道雷锋是怎么死的，他是别人倒车时撞倒了一根电线杆，被电线杆砸死的。如果严格讲他是事故中死的，可雷锋后来是无产阶级革命战士，几代人都学习的榜样啊！带灯站起来就出会议室门。书记说：你有事？带灯说：我上厕所去。书记说：快去快回，咱们要形成个决议给上面报，谁也不能缺。书记接着说：竹子你往下汇报。竹子说：没了，就死了这六人。镇长说：你怎么还说是死了六个人？柏林坪寨的康实义不是算失踪吗，东石碌村的刘重消息不确定，雷击的触电的不在洪灾范围，要上报死人就只能上报死了马八锅和她孙女，咱们还要大张旗鼓地宣传马八锅同志。你就很快形成个材料，咱们连夜向县上电话汇报，并在明早把材料送到县上有关部门。镇长说完，问书记：你看这样行不行？书记说：大家意见一致那就这样上报吧。我再强调一点，专门为马八锅同志写个材料，争取在全县树个典型。带灯呢？白仁宝就到门口喊带灯，带灯没回应。镇长对竹子说：你去厕所看看。竹子出去了一会儿，回来说：带主任正在特殊期，又累又淋了几天雨，肚子疼得厉害，到房间喝药哩。书记说：哦，那让她好好休息，她这次也极其辛苦呀！以我的本意，也应该报几位镇干部的先进事迹，这其中就少不了带灯同志。可考虑到咱们镇干部是领导指挥抗灾的，还是先不宣传为好，但我会记着大家，口头上会给县上领导做汇报的，以后该提拔的首先考虑，该奖励的一定要重奖。竹子你年轻，再劳累劳累，连夜把上报材料写好，该写透的一定要写透，文字上请教你带灯主任，最后白主任把关，明白了吗？竹子说：明白了。会就散了。                                                  
第十三节
    汉白玉井圈里是红的绿的泥

    带灯坐在综治办里吃纸烟，从门里往外看，杨树和院墙之间的那个蜘蛛网没有了，而汉白玉井圈里栽着指甲花也全被雨水打得稀烂，泥是红一疙瘩，绿一疙瘩。

    竹子抱了一堆材料回来，她要带灯帮她，带灯说我写不了那样的文字，竹子就叫苦她倒霉把胳膊断了，要断就断右胳膊呀，偏断了左胳膊！

    后来，镇长来找带灯时，带灯把汉白玉井圈里的红泥绿泥挖出来，捏成泥包儿在地上甩。这种游戏她小时候玩过。镇长说：你不该正开会就走了。带灯说：我肚子疼，我总不能疼死在会议室！镇长说：我知道你有想法，可你也是老乡镇干部了，你能不知道要向上边表功了，谁不是有什么就说什么没什么也要说出个什么，如果出事了那又不是大事说小，小事说了？带灯说：可这是人命大事，也敢隐瞒？镇长说：这不是隐瞒，是巧报罢了，因为能说得过去。死一个人你清楚意味着什么，我，更有书记，都是苦根上发芽不容易呀，十二个人突然没了，我和书记的日子不好过，咱镇干部每个人的日子也不好过，大家都要生存么。带灯说：那死了的人就死了，这些家庭连个补助连个说法都没有了？再是咱即便巧着上报，村里人难道就不说出来，不会有人将来上访？镇长说：康实义是孤鳏老人没人会追究，刘重是落不实。或许死者是外乡过路人，那死亡与咱就无关了，雷击的触电的咱那么处理谁也寻不出不对的地方。之所以报那么多失踪，失踪是不能定生死的，或者人出外打工了，或者走了远房亲戚，只要过了这一段时间，以后即便是人已经死了还会再有人过问吗？东石碌村刘重问题可能村人以后有反映，现在是消息不通可以不报，为了防止以后有反映，我和书记也商量了，镇上准备了八百元封口钱。把马八锅树为抗洪先进人物，对谁都好。书记处理这类事情真是经验丰富，又给我上了一课。带灯说：你好好上课。把手里的泥包又朝地上甩了一下，泥包啪的一声，破了个窟窿。镇长说：说实话书记还不错，你刚才不在。他还表扬了你。带灯说：你不是也来安抚我了吗？其实用不着表扬也用不着安抚，我算什么呀，你们压根不要把我当回事，何况我并没有说什么也没有妨碍了什么。镇长说：你呀你呀！就蹴下来也捏泥包，捏好了递给带灯，带灯又甩了三个泡儿，最后一次把泥包甩出了门，泥包在杨树上粘住，响声很大。而正好白毛狗跑过来，白毛狗浑身泥，不是白毛狗了是泥狗。

    给元天亮的信

    昨天值了一会班，满院里都是来领救济面粉的群众，还有外面捐来的衣物发放。反正也是骂声不断，因为没有绝对的公平，骂村干部不变蝎子不蜇人。办公室的电话响赶快接听说你好，谁知那北京人南方人多次电话说你们某某村四号家人出事了或某某村十二号打工者出事了赶快给家人联系。那些骗子的普通话令我恶心。樱镇哪里有门牌排号？想狠狠骂一通但自己提醒自己千万不敢，万一被改编了传上网镇政府就说不清了。一个老伙计也来上访，她丈夫是村长，去年村里一家姓王的承包了修村道，规定路面硬化必须超过五寸厚，而姓王的偷工减料只有三寸多，她丈夫发了一笔修路费还扣压了一笔，双方一直吵吵闹闹。这次洪水把村道全冲了，姓王的又来要钱，她丈夫还是不给。姓王的说我是没修到五寸，而即便修到一尺厚，水还不是冲了？！她丈夫说路冲了是冲了，和你没按规定修是两码事。姓王的就一天三晌来她家闹，老人休息不好，孩子做不成作业，这日子没办法过了。我说你丈夫把钱给姓王的算了，洪水后肯定要重建家园，上边还会拨款修村道的，到时候再不让姓王的干一分钱的活了。她说那不行，她男人是村长，如果治不住姓王的，村人都看样，村长就没权威了，要我们给她丈夫撑腰打气。但我也知道她男人在修村道款上有猫腻。现在村寨里不说硬理了，一有纠纷就去告呀，双方或一方钱花完了事。我厌烦世事厌烦工作实际上厌烦了自己。人的动力是追求事业或挣钱或经营一家人生活，而我一点不沾，就很不正常了。我想老天是叫我干啥吧，感情方面像花开花落叶绿叶黄甚至果实苦甜，但树还是根本，茁壮的树才承载情绪的花叶。

    我去松云寺，因为听说老松在风雨里折断了一枝，果然是折断了，许多人在那里哭。太阳快出来了啊，就在山头的云雾中，像被摸索的扑克牌经仔细的揣测，半早晨了被哗然翻开，那耀眼的风光还是光风使我后退了两步。雨后的草开始疯长，青桦栎树叶全支楞开来在风里拍手，翻动的叶背是白的，像是开了一层白花。远处的河水翻腾的浊浪如发过脾气的老头在太阳下开始丢盹儿，又如哭闹后婴儿想要安眠。

    办公室又在频发信息，依然在强调防汛严峻，让我们守岗强责排查次灾害隐患。水，水，水，将近多半年的时间了，总是被水困扰，不是水太少了就是水太多了。我深深觉得女人是水做的，因为我想你时有淌不完的泪水。女人是清清浅浅的山泉，有时在悬崖上成瀑后变成了湍急河流，再加上外界暴雨的袭击成洪成祸。政府让我们抗洪就是抗天谁能抗得了，哪个群众在洪水到来时是政府人背出来的，都是从建房时开的靠山的后门跑上山去，自求多福。天灾是上天和人激烈的对话、沟通和协商，那么，镇政府在其中应该做什么呢？我心中也洪水滔滔就不指望谁来抗洪，理顺自己的气韵，疏导生活的脉络，只要是进入我生命中的真情真爱，我都在心中尊敬，维护和经营。看日子整齐地过来，无序而去，我还要认真的话，就像蝉儿一样怎么过我也怎么过，唱着别人或许聒噪而我觉得快乐的歌。

    这两天骑摩托要到几个村寨，看看那里群众的生活和生产，我很看轻自己不想耍嘴，但群众在意，说是镇政府来人了给把什么都交待了，所以我明天先去东岔沟村、桦栎坪村、南河村转一圈儿。

    镇街上人都躁着

    洪水使沙厂的经济损失最大，元黑眼坐在当街的肉铺里骂人。他骂挂肉的木架子没有支好，你不拿石头压住底座，架子能稳吗，你会干不会干？妈的个×！铺子里的赵妈见元黑眼骂小马，忙把小马支使开，喊：德贵德贵！德贵还在后院烧杀猪水，柴禾全是湿的，冒烟不起焰，正趴下用嘴吹。赵妈又喊：德贵德贵你耳朵塞了驴毛啦？！德贵不吹了，跑过来，抱那个磨扇往木架的底座上压。烧杀猪水的柴禾又扑塌下去，浓烟罩了后院，又像乌龙一样钻进铺子来。元黑眼又骂：你连火都不会烧吗，你是在熏獾呀？！元老三新买来了两只猪，这两只猪都是有人从洪水里捞出来的死猪，有一只头被石头磕撞成了半个。赵妈说：这猪买回来啥价？元黑眼睁着眼，说：你问价钱干啥？！一脚踢在猫食盆上，他嫌猫吃食的样子难看，猫和猫食盆一起被踢出了铺门，跌落在台阶下。张膏药的儿媳又来向他提说工钱的事，张膏药的儿媳知道元黑眼心情差，已经在肉铺门口来了多时，还帮着德贵把木架子支稳，她才说：他叔，我那钱……元黑眼说：不就是那丁点钱吗？张膏药儿媳说：就是一丁点，你不在乎的。元黑眼说：我是不在乎！要是没这场水，哪一天我不是在河滩就发了工钱？可水把沙厂卷了，你每天来，这不是故意看我笑话吗？！张膏药儿媳说：你千万不敢说这话，他叔，你冤枉了我，我也想在老街那儿弄间农家乐的，实在是手头紧。元黑眼突然脸凶了，说：我现在没有！张膏药的儿媳立在那里眼泪花花。

    马连翘从街上提了盆子跑过来，她进了肉铺门只说了一句：你吃过啦？没等元黑眼回话，就进了后院。元黑眼说：今日没猪血。马连翘说：咋能没猪血？元烈眼说：没猪血就是没猪血！马连翘说：那我提副肠子。元黑眼说：肠子不给你了，让九明家的提去。张膏药的儿子叫九明，马连翘这才看了张膏药儿媳一眼，说：她凭啥？元黑眼说：我说让她提去就提去！马连翘说：人家有陈跛子哩，用得着你操闲心？！张膏药儿媳说：马连翘，我没得罪你，你给我扣屎盆子？马连翘说：陈跛子整天往你那儿跑啥哩，他是给你吃药哩还是给你身上扎猛针哩？有个跛子你还不满足，又来勾搭谁呀？！张膏药儿媳说：我是寡妇，可我门前没是非，你以为别人都和你一样？马连翘就过来打张膏药儿媳，两人撕扯在一起。元黑眼又骂：给我住手，都滚远！马连翘冲元黑眼发疯：你让谁滚？把盆子摔在元黑眼面前。旁边早有了看热闹的人，有的说：马连翘脾气恁大的？有的说：把情人当老婆用哩，当然脾气就大了。元黑眼扑起来踢马连翘，踢在屁股上，因为用力过猛，身子往后踉跄了一下，正好赵妈端了一盆烫猪水要洗脚呀，撞得赵妈坐在地上，烫猪水泼在了元黑眼的左脚上。

    当天的下午，元斜眼在米皮店突然看见了王采采的儿子。元斜眼被镇长训斥过，死不承认他摆麻将摊专门和从大矿区打工回来的人赌博，但也再不敢去大矿区包工头那儿领取王采采儿子的工钱了。元斜眼以为这是王采采儿子给镇政府密告的，窝了一肚子气，所以突然见到王采采儿子了，就嚷着欠钱还钱。王采采儿子放下碗就跑，元斜眼在后边撵，一直撵到老街上，王采采儿子钻进了歌屋。而换布立在门口，还戴着墨镜，笑嘻嘻地说：斜眼呀，来唱歌吗？你没叫上你大哥呀？！元斜眼面对着换布，但他看的是歌屋旁边的木桩，木桩上挂着红灯笼，说：他往你这儿钻？换布说：他在我这儿看场子呀！元斜眼说：狗么！换布说：是狗。元斜眼拾了块石头，大声喊：×你妈的你出来！换布说：打狗看主人啊斜眼！元斜眼哼的一声转身走了。

    镇西街村的巩老栓已经躺在村里的三道岔巷口了半天，巩老栓的老婆放声地哭。因为巩老栓的两个儿子都出去打工了，家里就老两口，新盘了锅灶，把旧灶土堆在门前的路上，准备打碎了担到地里做肥料，元老五从河里看水回来，嫌灶土挡了路，拿起锨就把灶土铲着扔到路边的池塘去。巩老栓出来和元老五吵，吵不过，抱了元老五的腿，元老五说：我不打你，你挨不住我打。腿一甩，甩开了巩老栓就走了。巩老栓躺在巷口不起来，邻居来往起拉，说：没踢伤就行了，人家恶么，你在这里躺到天黑呀？才把老两口拉了回家。

    张膏药被小马请了去给元黑眼烫伤的左脚贴膏药。张膏药出门时，带了膏药也带了个竹挠挠插在后脖领。张膏药身上总是痒，他把竹挠挠叫孝顺，还姓木，说：我没了老婆，儿子也死了，没人给我抓痒痒，咱买个木孝顺度晚年么。到了肉铺子里，赵妈把木孝顺取下来，张膏药以为要给他挠背呀，赵妈却在给自己挠，说：哎，狗皮膏药！张膏药说：我这不是狗皮做的。赵妈说：是不是你那儿媳要改嫁呀？张膏药说：你听到什么口风啦？赵妈说：听说陈跛子待她好。张膏药说：那她寻爹呀？赵妈说：陈跛子是好日子，咱吃饭哩管它是啥碗！张膏药说：那跛子恁有钱，她还把我儿子的命钱给人家？！气得给元黑眼贴膏药时手抖得贴不平展，揭下来重贴，元黑眼也骂他：你就这技术？我只给你一半钱！真的只给了二元五。

    唐僧走来一路都有白骨精

    广仁堂的门开着，陈大夫在里边坐着，没人来就诊。戴上老花镜了看药书，街面上不时有人吵架，聒得看不成，就对张膏药的儿媳说：你把筛子里的枸杞端出来晾着。张膏药的儿媳来给广仁堂打杂，陈大夫满意这女人的勤快，也满意这女人转身弯腰时的那一种姿态，但女人的一双鞋太旧了，他问：你穿多大号的鞋？张膏药的儿媳没回答他，瞧着那个疯子在撵一只狗。她认得那只狗是镇政府的白毛狗，狗被撵急了转过身咬疯子，疯子没躲得及被狗扑倒，疯子竟然也咬了狗一口。张膏药的儿媳说：今日天阴得实，不会有雨吧。陈大夫说：有雨着好，有雨天地阴阳就交汇了。

    大工厂工地的负责人从街头过来，人都叫着唐主任。唐主任人长得白白净净的，迟早都不穿西服，穿白绸子对襟褂，脸上笑笑的。他走过来总有人碎步跑近去说话，又差不多是些女的，她们央求着工地能给些活计，比如挖一节水渠，砌那些围墙，要不要石方或去刻凿石条，厂区里搞绿化树吗，要栽牡丹、月季和蔷薇吗，要么每天固定去送豆腐、豆芽，就是专送蒜苗和芫荽也行呀。她们说：我心轻，主任，你遗一粒米就够我的了。唐主任一直在摆手，脚步不停。她们仍跟着，一会到人家身左，一会到人家身右，甚至跑到前面了，倒着走，反复地说。唐主任并不恼，依然微笑，说：我不具体管这些事。她们说：你管哩，你一句话的事。

    陈大夫问张膏药的儿媳：他真的是姓唐吗？张膏药的儿媳说：姓唐。陈大夫说：哦，唐僧了么，唐僧走来一路都有白骨精么！

    唾痰

    张膏药给元黑眼贴了膏药，回来的时候经过广仁堂，果然见儿媳在帮陈大夫收拾晒席上的枸杞，就呸地唾了一口。儿媳瞧见是张膏药，低头就进了药铺，那口痰却唾在了广仁堂门上，还往下吊线儿。陈大夫说：哎哎，你往哪儿唾哩？张膏药说：我愿意往哪儿唾就往哪儿唾！陈大夫说：你唾不成！拉住张膏药让擦痰。张膏药不擦，说：苍蝇还嫌不卫生？！陈大夫说：你擦不擦？张膏药说：不擦！陈大夫说：那我也给你唾！咳嗽一声，唾在张膏药脸上。两人就撕缠在一起。张膏药脚下利索，打陈大夫一拳，往后一退，再踢上一脚，又往后一退。陈大夫跑不快力气却大，往前一扑，抓住了张膏药就顶在广仁堂门板上，像是把张膏药钉在了那里，然后左右摇晃，张膏药的衣服就把痰蹭净了。

    带灯在这个中午喝多了酒

    陈大夫和张膏药在广仁堂门口撕缠不清，其实带灯是看到了，但带灯没去干预，她喝多了。

    控制尚建安的行动中，曹老八的临阵逃脱，使带灯十分恼火。事后在镇街上见了曹老八，曹老八都是骑了自行车赶紧捏闸，翻身下车给带灯笑，带灯就是不理。在镇政府大院里还碰上一次，曹老八还是给带灯笑，带灯说：你几时把工会的印章和那个木牌子拿到我这儿来。曹老八说：主任，主任，你听我说么。跟着带灯。带灯说：我上厕所呀！曹老八说：我比你年龄大也不至于……带灯真去了厕所，曹老八掏出手纸扔进去，说：我找书记去！进了书记办公室。

    这一天，书记突然来到综治办，竹子在收拾文件柜，看到那只埙有尘土，拿抹布擦拭，而带灯在读书，书记说：好久没听到吹埙了。竹子说：你们不是不让吹吗？书记说：不吹着好，那声音怪怪的，不利于给大家提劲。过来看带灯读的是元天亮的书，就又说：这就对了，有空多读读他的书。带灯说：书记也读他的书？书记说：是不是觉得我学历不够，就不读书啦？啥书我读上几页，闻都闻出这书的味道正不正的！说罢就哈哈地笑。带灯说：瞧！书记今日心情好么，可惜没有什么要报销的条子让批。书记说：今日请你们吃喝去！带灯说：这不是做梦吧，请我们吃喝，是不是嫌我们没请过你？！书记说：你们是没请过，但我得请你们。带灯说：这不敢。书记说：又不给我面子？那好，东岔沟村鉴定的事就不给你们说了。带灯和竹子愣了一下，说：通知让鉴定啦？！书记点了一下头，两个人就抱住在地上双脚蹦，哇哇叫。书记说：你看你看，这哪儿像是个国家干部！我那双胞胎小外孙今年两岁了，我去看他们，让叫爷爷，就是瞪着眼不叫，我一拿出棒棒糖，就都喊爷爷，一个比一个喊得高！竹子就说：书记是好书记，我送你个吻！书记说：来呀来呀！把半个腮帮仰过去。竹子却给了个飞吻。

    书记是把带灯和竹子领到镇街上王万年的饭店里，王万年的饭店很小，又在二层楼上，饭店的名字也直接就叫：吃喝。饭店只有三个包问，最好的一间临街，从窗口朝东能看到刘慧芹的杂货铺，朝西能看到广仁堂，广仁堂门口有两个石狮子，每个狮子头上都放着晒药筛子。

    其实这顿吃喝是曹老八要请书记的，书记也就把带灯和竹子叫来。饭菜并不丰盛，但有从石门村弄到的溪鳞鲑。溪鳞鲑是鱼中珍品，全樱镇只有石门村后的深峡里有，一般谁也捉不到。发洪水后，冲出来了两条，被村人捉住拿来镇街卖，曹老八见了说：这是国家保护动物你们敢卖？！说他是镇政府的，是工会主席，就把溪鳞鲑没收了。没收了要宴请书记，并求书记给带灯说说他的工会主席的事，书记正好接到县上让去鉴定的通知，就接受了吃请，还把带灯竹子一并叫上。大家心情都好，带灯也就不提让交印章和牌子的事。书记让曹老八给带灯和竹子敬酒，说：别看她俩年轻，却是樱镇最能干的干部。江湖不分辈，老师不论岁，以后工会的工作你勤勤给她们汇报吧。曹老八就给带灯竹子敬酒，说：这溪鳞鲑味好吧，一条百十元哩。带灯说：我不感谢你，我感谢书记，是书记请我们来吃喝的。曹老八说：谢书记，谢书记！

    两条鱼很快吃完了，酒喝了三瓶，差不多是书记一瓶，曹老八一瓶，带灯和竹子合喝一瓶。书记酒量大，喝了没事，带灯三盅下去脸色彤红，说：我没啥感谢书记的，我把我喝醉，让我难受着，来表达我的心意！就把半瓶酒咕嘟咕嘟喝了，喝了眼睛发瓷，头晕得不敢动弹。书记说：喝了酒脸色多好看的。曹老八说：我在樱镇大半辈子了，从来还没见过镇干部有带灯主任和竹子长得这么好的。我以前的观点，对于镇上的女干部，长得丑的要不敢轻视，长得好的要不敢相信，为啥呢，长得丑而能在镇政府工作的那一定有背景，长得好的就又都是花瓶子，没实际本事。但带灯主任和竹子让我长知识啦！说完就笑，书记也笑，叮哩咣珰，两人又一阵碰杯。

    这时候街道上有吵闹声，竹子扭头看，是张膏药和陈大夫在撕缠，说：他们还能打架呀？带灯也抬头看到了，却没有说话，也没有动。

    后来，书记就去大工厂工地了，带灯仍腿软得走不动，竹子要背她，她嫌喝多了让人看见影响不好，就干脆在饭馆里说说过几天去东岔沟村的事，耽心洪水会不会也冲毁了沟里的路，或者那十三个妇女家谁个又遭了损失还能不能去县城。竹子就说她明日先去一趟看看情况，如果路通，人都没事，她把要鉴定的人接到镇街，然后再和带灯一块去县城。带灯说好，你拿张纸来，我向陈大夫又问了些偏方，你带去给她们。竹子向王万年要了笔纸。带灯说：我手软写不成，我说你记。竹子说：你喝高了还能记清？带灯说：我脑子清白哩。曹老八送走了书记，二返身回来还要陪带灯和竹子，说：让我记。带灯说：这偏方秘不示人，你走吧，走吧。曹老八只得走了。

    二十三条偏方

    竹子记下来的偏方是：肚子痛，用小米一把，焙干研面，和水拌吃。脱肛，取蜘蛛烧烂，抹其上。刀伤出血，蚕蛾烧干研磨，贴。骨头疼，草鞋洗净烧灰而敷。鼠咬伤，用猫粪填伤口。蛇咬伤，独蒜切片敷之。自缢，扶下地躺平，皂角细辛吹鼻内，须臾魂魄自还元。咳嗽不止，浮萍捣烂煎服，服三天，每天早晚一次。鼻出血，乱发烧灰，以竹管吹将鼻内。耳流脓，蛇蜕研末搅二冰片吹入耳，若还流，吹鸠屎末，立止。蝎子蜇，服小蒜汁，抹鼻涕，浇童尿。蛇人口，艾灸蛇尾即出。猝死无脉，牵牛让牛舔鼻，牛不肯舔，以盐汁涂面上即肯舔。鬼魇不悟，小男儿尿其面上。小儿尿血尿床，烧鹊巢灰，以井水服之。秃疮，用苦楝皮烧灰，以猪油调后敷。不生发，楸叶捣汁涂抹半月。小儿脐不合，烧蜂房灰敷。小儿中风口噤，雀屎加麻籽，做成粉口服，每次三小勺。子死腹中，牛屎涂母腹立出。产后腹胀痛，煮忝粘根为饮。难产，吞槐籽二十七颗。浴新生儿，以猪胆一个，汁入汤中，令儿无疮疥。

    张膏药被烧死在他家屋里

    张膏药回到家里，天已经黑了，气得也不吃饭，就坐到炕上吃旱烟。吃了半晚上的旱烟还睡不下，村里张发魁的女儿烧火时烧伤了胳膊，张发魁抱着女儿来找他，他懒得下炕开门，从窗子里递出来一张膏药，收回了膏药钱。张发魁要走时，张膏药还说：你这是多少钱？张发魁说：不是一张膏药五元吗。我给的是零票子，五元呀。张膏药说：是四元五角么，再掏五角。张发魁说：五角你还要？张膏药说：是你欠我的，咋不要？张发魁说：身上没有了，明日给你拿来。张膏药说：明日你记着！

    但是，张发魁第二天去还钱，张膏药却被烧死了。

    张膏药给了张发魁的膏药后，还是坐在炕上吃旱烟，人也乏了，虽然不想睡，脑子却糊起来，再加上吃旱烟吃得满屋子烟雾沉沉，他叼着烟锅子身子就摇晃着，将烟锅里的火星子掉到被褥上。火星子掉到被褥上是往被褥里钻，钻进被褥里冒出的烟更呛人，张膏药先未发觉，等到满屋烟雾罩得睁不开眼，又呛得清醒过来，才看到被褥着了火，忙双手去按，到处已是火窟窿，咋按也按不住，明火就起来，烧着了还挂着的蚊帐。蚊帐挡了一夏蚊子，到天逐渐凉了，蚊帐仍没卸，因为屋顶老往下掉土渣，没蚊帐挡着，睡觉土渣常要落到嘴里。蚊帐一着火，张膏药身上的衣服也着火了，火焰苗子往上蹿，烧着了墙上的架板，烧着了架板上的箱子和装了衣物的那个筐子。张膏药跳下炕去提水桶，水桶里没水，又去端尿盆子，尿盆子里只有一泡尿，浇不灭火，火就烧得他在地上打滚，肉嗞嗞响，后来人就昏过去。

    半夜里，邻居的男人起来上厕所，看见西边一片火光，忙喊：着火了！张膏药家着火了！但他自己并没有先跑去救火，而把被子在尿窖子里浸湿，搭梯子往自家屋檐角上苫，担心火过来烧着了。等村人醒了跑来救火，张膏药家的三间房已烧得塌了顶，人已无法进去。到了天亮，火熄了，人们跑进去找张膏药，张膏药烧成黑柴头。

    村里人都说张膏药可怜，他半辈子卖烧伤烫伤的膏药，到头来自己却被烧死了。说完又说：张膏药是不是要自杀，故意放火烧的房？他是以前说过绝不给儿媳留一根椽的，他真就这样做了。                                                  
第十四节
    送葬

    张膏药的墓拱在石桥后村北边的塬根，而塬上也就是元天亮家的祖坟。从张膏药的墓上能看到元天亮家的祖坟，从元天亮家的祖坟上也能看到张膏药的墓。埋张膏药的那天，带灯和竹子以个人名义也去了墓上，但她们没想到来送葬的人非常多。竹子说：张膏药还有人缘？带灯说：人都爱看热闹么。

    人确实是多，而且越来越多，从石桥后村到塬根的路上全站着人，他们并没有为张膏药抬棺，甚至也不去墓地，就在路上站着看。而站的人多了，有人踩了他人的脚，就吵了高声，而一吵了高声，更多的人又聚过去，接着吵架的就不是了两个人，好像又发生了一对，还有一对也在吵。

    带灯和竹子准备要回去了，翟干事却一头汗地跑了来，一见带灯就低声说：你们早来了，情况怎样？带灯说：啥情况？！翟干事说：是不是有聚众闹事迹象？刚才书记通知我赶紧过来，他说曹老八提供情况为什么埋张膏药去的人多，他活着都没人理，死了倒来这么多人这不正常么。带灯心里咯噔了一下，说：是不是？就朝人群里看，人群里是有王后生，还有尚建安和那四个组长，但王后生在墓头看着人抬棺，尚建安却是和一个人蹴在路边说话，并没什么异常。带灯说：神经过敏了吧？没事。翟干事说：没事，是没事，我给书记回个话。就给书记打电话，说：带灯主任早来关注了，没事。带灯说：我不是来关注的。翟干事还在对着电话说：是不能麻痹，是的，许多事情看着没由头，但出大事常常是没由头的事引起的。噢，噢，一旦有苗头，我会通知派出所。带灯说：让派出所人来干啥，没事倒惹事呀？！

    带灯毕竟心里也不踏实，她故意往墓地去，经过了尚建安的身后，要听听尚建安在和人说什么。

    尚建安说：我也烦得很，想死哩，又不知道怎么死？那人说：你怕火烧，你喝老鼠药么。尚建安说：现在老鼠药质量不行，死不了人白受罪。那人说：我有质量好的，我给你一包，七元钱。

    张膏药的儿媳披麻戴孝在墓前哭，哭得鼻涕眼泪全下来，却声是哑的。一伙人在帮忙封寝口，隆墓堆，说张膏药的儿媳是在哭自己恓惶。张发魁也在墓前站着，说：肯定张膏药不让儿媳妇哭，把声弄哑了。他从口袋掏纸烟要吃，一掏纸烟带出了一张五角票子，紧抓慢抓，一股风把钱吹到焚纸堆上，钱就化了。张发魁愣了愣，赶紧说：好了，这下咱清了，以后再别寻我！

    带灯对翟干事说咱们回吧，镇干部几个人都在这里，别人觉得奇怪了就越发来要看热闹的。翟干事却说他要再呆呆，带灯和竹子就说：那你呆着。她们走了。

    樱镇原是个蝎子

    刘秀珍见竹子的左胳膊还用带子攀在胸前，就给竹子说，这是撞上邪气了，要到庙里去烧烧香。竹子笑，只说谢谢。刘秀珍见竹子不以为然，说：信不信由你，马副镇长说这次洪灾，凡是有庙的二十三个村寨都没出大事。

    竹子把这话给带灯说了，带灯也是第一次听说樱镇有二十三个庙的。晚上看罢新闻联播和天气预报。又翻县誌，其中庙观一栏里果然有一句：樱阳原是个海子，海子里有蝎子精，后海子枯山体隆，为了镇压蝎子精作乱，在其二十三个穴位上建庙。

    带灯就在纸上画了一个海，海水里冒出无数山头，这些山头组成一个蝎子形，而在蝎子形的每一个关节处的山头上都有一个庙。

    但现在带灯只知道有五个庙，一个在镇街北山上，一个是松云寺，一个是西岔河村的北坡上，还有两个在锦布峪村和老君坪寨，但那两处庙仅见遗址，没有香火。

    召开烟叶收购动员会

    到了收成烟叶的时候了，镇政府照例要开烟叶收购动员会。

    会上镇长动员，他讲了形势，说在遭受干旱洪涝等自然灾害的影响下，今年的烟叶生产仍取得较好成绩，呈现了三个特点，即种植面积下滑态势初步得到遏制；科技兴烟快速发展，漂浮育苗移栽面积占百分之九十，移栽盖膜占应盖面积百分之八十五；受灾之后，联系保险公司，实施有效赔保，组织烟农加强大田管理，使烟叶生产恢复到正常状态。他讲了目前主要任务：一是烟叶税收任务压力大，今年烟叶税任务一百九十八万元，占年度财政收入任务的百分之四十，这部分财政收入不能完成，全年财政收入将难以实现，烟叶税收是收一分钱是一分钱，耐工商税收收入只有百分之三十左右为镇财政收入，如果财政拿不回来钱，年底大家的奖金、绩效工资没钱发放，手中垫付的办公经费不能报销，村级经费无法兑现。二是影响和制约烟叶生产发展的一些深层次问题没有从根本上得到解决，如烟叶面积持续萎缩，烟区的重茬连作等。三是受灾害影响，今年烟叶产量和质量下降，完成年初镇党委、政府确定的目标任务困难较大。他讲了要采取的工作措施：一、全镇二十二个产烟村，两个烟站，镇主要领导带队，驻站协调收购工作。各包村干部和村寨支书、村长必须到岗，全力抓好烟叶交售。二、成立稽查组，由财税所、派出所、工商所负责堵烟叶外流工作，镇和各村寨在主要路口设立流动检查点，对跨区域贩烟的交通工具一律扣押，烟叶全部没收，所售烟款全部用于奖励举报和参与人员。三、在两个烟站成立等级争议仲裁组，妥善解决等级纠纷问题。四、派出所确定一名民警常驻烟站，对收购期间寻衅滋事，干扰收购秩序的要给予从重从快处理。他宣布了奖惩办法：一、以下达给多村寨的烟叶面积和产值任务为基数，完成的村奖励税收百分之二，起额完成的奖励超额税收的百分之五。对完不成任务的罚降低产值部分实现税收的百分之二。各村寨任务完成情况与全年办公经费和年底村寨干部绩效工资挂钩。二、经稽查组或群众举报有贩烟行为的村，经查属实，罚包村干部、支书、村长各五百元，对举报有功人员一次性奖励三百元。三、对完成任务的烟站奖励八千元，超过任务部分的另外按实现税收的百分之二奖励。他最后还是讲了一条土政策，要求这条土政策得执行，但不能上文件也不能做记录，就是镇所有干部除了抓自己所包村的收购工作外，本人都要悄悄去外乡镇挖烟叶卖到樱镇烟站，副科级以上干部是五百公斤，一般干部是二百公斤，完不成的罚款，一公斤罚一元。

    狗在逮老鼠

    所有的职工都分头去忙自己的任务了，镇政府大院在白天里就空荡起来。地上铺就的砖块上有了苔藓，有草也从砖缝里长出来。门房许老汉和伙房刘婶在台阶上打盹或者捉虱子，说：咱中午吃啥呀？而白毛狗就在逮老鼠，从墙角扑上了房顶，又从房顶扑了下来。

    给元天亮的信

    九月十五你还记得是什么日子吗，或许你忘了，但我却清楚你在这一天里曾经回到过樱镇，从此年年惦记，它的到来是我的盛典。早晨起来，还在刮风，所有的树冠呼来哗去，大片的灰云向西天横扫，可怜的树在整个夏天都在全身维护叶子，叶子也尽心捧着树干，而现在树叶用灵光而惊恐的眼睛看量深秋的一切。我真担心着这样的风一直要刮到夜晚，可到了夜晚满月依旧出现了！九月十五啊，夜是越来越黑，黑得像瞎了眼，月是越来越亮，光辉一片，我在静静地走哇走。月在天上，我是在沟里，我和月不可能合二为一，但我任何时候一举目它都在我的头上，我就是不举目，我也依然知道它在照着我。你是我大糁子锅里的几粒豌豆，让我直着眼睛贪婪，我是野地里遗掉的一枚土豆，被你不由自主地弯腰捡拾。我爱慕你踽行在闹市区里的足底的情缘，你牵挂着我在山野的万丈尘烟。这就够了，我反复地劝说着自己，这已经够了！只是不免有些隐隐地害怕，害怕什么呢，狼不怕的，蛇不怕的，害怕月亮渐渐地要走向冬季，带走我仅存的温热。

    我一天心里总是酸酸甜甜苦苦的像山上草药的味道。草药是老天给的本能滋味，而我是你给的性体味道。草是有了药性后被煎熬医病强身，我繁复的心也是倍受折磨。我想如果是个灵芝草在幽山险崖的有机会修行多好！我总想有个自我，做个完满的人，但我觉得要活好个人万不敢走火入魔，太敏感的人容易出问题。我多想像玉米豆类一样长自己的头还为别人结着籽，可我偏偏像小麦谷子一样籽粒就是头脑和生命。还像有的花朵一样。这可咋办呀？世界是在两个方面的矛盾中运动变化发展而存在的，我是没有自己的世界了。如果是这样还不如像兔狐一样早早躺到石洞死去。唉，我的心绪的藤藤蔓蔓在黑夜中敏锐地摸索成一架葡萄。

    紧处加楔

    早上红堡子村一个组的几名群众来找镇长说林山的事，镇长就给带灯打电话，问带灯在哪儿，带灯说去包干的村寨抓烟叶收购呀，镇长说你赶快去红堡子村解决那里的问题。镇长在电话里发泄着他对群众找他说事的不满，说：我训了他们，太小太小的事不给综治办说直接给我说，我这个镇长掌柜子当成伙计啦？！同时命令带灯一定把问题在村里就处理掉。带灯一听，当然知道是怎么回事。去年腊月有个县城的人入伙同这个组的组长通过群众会把一条沟五百亩的公益林以二万六买去二十五年，现群众才知道国家一年一亩公益林地补贴十元，就幡然醒悟火速找镇政府要回不卖了。而带灯也知道那个提前知道国家政策来买公益林山的人有来头，所以镇长不会出面也不能出面。带灯发了句牢骚：真是紧处加楔！但还是去了红堡子村，支持群众，就决定把那五百亩林山分了，并立即按户按人造补贴款表。分林山和造补贴款表原本那个组长具体办，组长却甩手不管，带灯让监委会和群众代表承头分林山的分林山，造表的造表，群众跑得风快，紧张得像是打仗一样。那个组长是跑去了县城找买主，给带灯不停打电话说人家把钱交了事就成了，怎么能撕毁合同？带灯说：群众反映签的那个合同细节问题没写上，有欺诈行为。组长是个牛贩子，说：这就像我买牛一样总说买回来喂养呀但都不是杀了么。带灯说：道德和法律是不同的范畴。组长说：你真的要分呀？带灯说：我得站在老百姓的立场吧。组长说：这我得叫各户群众签字承担责任，因为当时开会同意卖的，现人家不要钱，退不回去。带灯说：咱说不清了法庭上见！当天把林山分了，把造表带回了镇政府。

    带灯和竹子都没有被罚款

    快刀斩乱麻地处理了红堡子村林山的事，带灯当然知道还会有后遗症的，但后事再说吧，就和竹子去了包干的村寨传达镇政府烟叶收购工作的政策和任务。村干部们叫苦连天，说瞧瞧这多半年吧，维稳还没抓妥，抗旱就布置下来，接着又是接待检查呀视察呀，又是洪灾，洪灾还没弄清哩又把收购烟叶压下来，怎么就一项接一项，每一项来了都是紧天火炮的重要！带灯不允许他们发牢骚，说你一天只吃一顿饭吗，吃了上顿不吃下顿，昨天吃了今天就不吃了吗？来了任务，任务就重要，重要的任务就必须完成！口气强硬，不容反驳。村干部忍气吞声，说：好吧，给你干。带灯倒生气了，说：不是给我干！我给谁干？！

    传达、布置了收购烟叶的工作，带灯和竹子就一连多天并没在这些村寨闪面，她们是自作主张把东岔沟村的那些病人和毛林领到县城去做矽肺病鉴定。

    有了鉴定书，这些病人以为立马就可以免费治病了，就可以领到一笔数目不少的赔款了，他们在谋划着这些赔款的用途，比如买盖房的木料砖瓦，给儿子娶媳妇，添置个大板柜和架子车，最起码，买上一瓮盐和一缸菜油存着，旱呀涝呀遭什么年馑心都不慌了。他们突然想到应该感谢带灯和竹子的，就互相串通：你准备买个啥送她们？带灯和竹子知道了。告诉他们：我们啥都不要，你们也先别想入非非，赔款的事现在八字刚刚一撇，程序还复杂哩，要跑更多的部门批文，要看更多的眉高眼低，但请放心，我们会负责到底，不拿到赔款誓不罢休！病人的脸苦愁下来。带灯说：不急啊！他们说：噢，不急。带灯说：笑笑，都笑一笑。他们掀开嘴唇笑，笑得牙那么长。

    把病人送回了村里，带灯和竹子又着急往包干的村寨去抓烟叶收购，路上自然提到村干部发牢骚的事，竹子说：天天咱都忙着，可一年到头到底忙了个啥，啥也没干成过，工作永远是压下这葫芦浮起那个瓢，没主动，没激情，没成效，有首歌唱青春的小鸟一去不回来，咱的鸟是飞不出去就在笼子里死掉了。带灯说：哈，那你飞么。竹子说：我咋个飞？！带灯说：是飞不了，咱到了镇政府就是一群鸡么，长着翅膀只能飞院墙，一天到黑都是爪子拨拉着寻食，头捣着吃食，尽吃些菜叶子草根还有石子，但还得下蛋呀，不让下蛋都不行，自己憋得慌呀！竹子听了带灯这么一说，倒笑着说：咱是漂亮的小母鸡了？！带灯说：快乐的小母鸡！竹子说：咱就这么自己哄自己吧！咋快乐呀，抓烟叶收购再苦再累都可以，我就受不了镇政府的土政策，镇长让每人从外乡镇挖二百公斤烟叶交到咱樱镇的烟站，这去偷呀抢呀？！带灯说：那你就好好跟着我吧，罚不了你的款！竹子说：这可是你说的呀！虽然半信半疑，但仍对带灯鞍前马后地殷勤，甚至带灯上厕所，她也拿了手纸就在厕所门口等着，笑得带灯说：你得一直这样啊！

    竹子弄不明白的是带灯并没有领她去任何一个外乡镇悄悄地收购人家的烟叶，而是去了烟站几次，事情就全搞定了。后来竹子才知道，各乡镇在收购烟叶时虽然都严防烟叶外流，但因地域离烟站的远近或烟站有烟农亲朋，烟农们卖烟叶就不那么按要求各乡镇的交售各乡镇，本乡镇的烟叶向外出卖挡不住，外乡镇的烟叶卖到本乡镇烟站也是必然。带灯是在樱镇西片的烟站上有个熟人，姓徐。姓徐的是镇西街村老伙计李存存的娘家哥，带灯就送给了姓徐的两瓶酒，姓徐的将外乡镇卖给的四百斤烟叶落在了带灯和竹子的名下。

    半个月后，镇政府又召开烟叶收购工作进展汇报会，所有职工所定的从外乡镇挖烟叶任务竟然都完成了，而且都是两百公斤，一斤不多，一斤不少。镇长当然高兴但也心存疑惑，说：从大家完成的指标来看，今年应该大大地超额完成任务，要夺得全县第一名次，可截止昨天，烟站报上来的收购情况看，虽说只有一半时间，在这基础上再增加一倍，全年的收购量怎么还没去年多，是不是有的同志买通了烟站，让烟站守株待兔扣留外乡镇人来出售的烟叶顶替了任务？于是，他要求每个职工站起来说自己是在哪儿弄的烟叶。连叫起三个人，这三个人都是张着嘴，支支吾吾说不清楚。镇长就发了火，让当场做检讨，重新责令去外乡镇挖二百公斤烟叶。前边的三个人吃亏，后边的人就聪明了，开始编排，说得面不改色心不跳的平流水。轮到竹子，竹子也是在编排，但竹子毕竟对周围乡镇的情况不熟悉，她说了她是在西边留庆乡的黄桥村挖收了八十公斤，在西南的白茅乡的二郎庙村挖收了一百二十公斤。好多人一听，二郎庙村并不在白茅乡，而是东边的柏峁乡，就吃吃地笑。竹子不清楚大家笑什么，还说：二郎庙村今年的烟叶数量不大，但品质还好，我买了一家人的土蜂蜜，他就把烟叶卖给了我。带灯说：竹子，用樱镇的话讲，不要说你老家的土话，是柏峁乡还是白茅乡？竹子说：白茅乡。带灯在竹子屁股上拧了一下，说：把舌头放展，字咬准，是柏不是白，是峁不是茅！竹子这才醒悟了，赶忙说：是柏树的柏，是山峁的峁，柏峁乡，怎么啦？竹子就有惊无险地过了关。

    按规定，竹子被奖励二百元。竹子一定要请带灯吃饭，去吃热豆腐。在街上碰上了镇长，带灯说：你吃了没？镇长说：没，你请呀？带灯说：竹子请我的，你要去，你落我个好。镇长说：竹子她应该请我！竹子说：我不想提拔，也就不请你了。镇长说：你以为我听不来你把柏峁乡说成白茅乡吗？我是故意成全你们综治办的。说得竹子脸一片红。这一顿饭，给镇长买了两碗热豆腐，还加了两颗变蛋。

    河里的水落了

    河里的水终于落了。河滩还是往日的河滩，但面目已经全非。那些靠堤根的，沙厂并没有吞并掉的一块一块席片地，再也没有，到处是石头，大石头小石头，或卧着或竖着，缠扯着树枝、草根、破布条子、塑料袋子和一窝窝的松塔子栗子包，还有腐烂了的死狗烂猫。二猫一经过，苍蝇就嗡嗡地飞。

    二猫是在河滩里寻找着希望能寻找到的东西，比如钱包呀，装着什么贵重物的木匣子呀，搭裢子呀，但他只寻到了两只皮鞋，鞋还完整，是一顺顺，便嘟囔一声日地朝堤上甩去。堤上来了许多人，都是镇街上的，他们提着镢头，指点着在哪里可以再刨出一片地来种青菜或开春了栽些红薯苗。元黑眼却领了一伙人开始搬动大石，清理出一条路来，推土机挖掘机和洗沙机就往里开。他明确告诉堤上的人，谁也别谋着在河滩里刨地了，洪水替他们扫荡了一切，这里全部将是沙厂的范围了。元黑眼在喊叫着二猫，二猫问咋的，元黑眼说帮着搬那些大石头呀！二猫说我凭啥给你搬大石头？元黑眼骂你个狗日的不想在沙厂挣钱啦？！二猫说你红火时我都半途离开了，现在我还挣啥钱，挣屁钱！元黑眼就扑过来撵二猫，不允许他在河滩里野狗一样地转。两人在石头窝里兜圈子，后来二猫就被撵走了。                                                  
第十五节
    元家和薛家

    重新恢复沙厂，元黑眼着人用竹竿系着绳把河滩圈起来，而且越圈越大，直圈到河滩拐弯下面。但是，在拐弯下面发现了同样的栽着竹竿，竹竿上系着绳子，竟也是将拐弯下面的那些河滩全圈了。

    圈拐弯下面河滩的是换布。换布想在河滩插一杠子也办沙厂，经书记制止后，一直心存不甘。洪灾使他寻到了机会，于是再没去寻书记和镇长，直接到县上托人给县委书记的秘书，秘书给河道管委会打招呼，河道管委会答应只要樱镇有关部门往上申报，他们就可以批准。于是换布胆正起来，河水刚刚一落，还未跟镇政府沟通，便先在拐弯下的河滩圈地盘，风声放得很大：镇中街村东街村也办沙厂呀！

    元家兄弟派的人发现拐弯下的河滩也被圈了。说：咦，这谁要干啥？动手把那些竹竿拔了，绳子也被撕断。拐弯下面的河滩里那天换布不在，拉布也不在，只有妹夫乔虎，乔虎扑上去就打。那些拔竿子撕绳子的头破血流回去报告元家兄弟，元老三提了一把镢头就去了拐弯下的河滩，而乔虎已经走了，便骂骂咧咧到镇政府来。

    这天书记在大工厂工地，镇长在他的办公室，而镇长的耳朵痒得厉害，问白仁宝耳朵痒是咋回事，白仁宝说那是患了脚气病。镇长就骂耳朵得了脚气？！白仁宝说他以前耳朵也痒过，痒得整夜睡不着，去看医生，医生说耳朵里有细菌，这细菌和脚气细菌是一个细菌。镇长就又骂：这把他的！拿了手又搔耳朵，元老三黑着脸就站在了他的面前。

    元老三说：这咋回事？！镇长说：你咋回事？！元老三说：我问你镇长哩！镇长也火了，说：我在问你！元老三没敢再蛮声，说有个急事要找镇领导的。镇长见元老三口气软下来，说：这里是镇政府，又不是在你家也不是在你村，有事你就好好说。元老三说：我们元家人是不是一直盼着你提拔的？镇长说：说事。元老三说：我们元家人对你好，你也得关照点我们呀，人心都是换的，两好合一好，对谁都好。镇长说：还是说事。元老三就说了河里落水后，他们正重新恢复沙厂，却有人竟然在拐弯下的河滩里也办沙厂，问这是怎么回事？镇长说他也不知道这事，也没听说过这事，是谁也办沙厂？元老三说：是换布，他妹夫乔虎还打伤了我们沙厂的人。镇长说：哦，有这事？是不是书记又批准啦，我得问问书记。元老三说：书记怎么能批准，一个樱镇办几个沙厂？我给你们反映了，你们就得管，如果不管，我丑话说在前边，他乔虎能打人，我元老三也是长胳膊腿的！镇长说：你又威胁啦？怎么个打法，是他乔虎再去打你还是你去再打乔虎？打的时候你告诉我，我带上派出所人去看看热闹！元老三就又蔫了，说：镇长，我是提醒你得重视这事哩。镇长说：当然重视，镇街上爬过一只蚂蚁镇政府都拿眼睛盯着，这事能不重视？你回去吧，回去告诉你哥你弟，什么动作都不能有，我汇报书记后，会调查这事，也会给你们个答复的。

    晚上，镇长把这事汇报了书记，书记着人把换布叫了来。换布说：河滩是不是国家的？书记没吭声，看着他。换布说：我是不是国家人？书记还是没吭声，看着他。换布说：以前你说已经有沙厂了，不能再办了，可我现在到河滩去看了，没有看见有什么沙厂呀！书记说：换布换布，你甭给我来这一套，你这样绕，我捂上半个嘴也绕得过你！你老老实实给我说话，你说你想干啥？换布说：我想办沙厂。书记说：樱镇前就这么一段河滩，不可能再批第二个沙厂。换布说：要是有人给你打电话呢？书记说：你不会说是县委书记打电话吧？换布说：是县委书记。书记嘎嘎地笑，说：换布换布，要不是我和你熟，你说这话我扇你的嘴！你不要再说这事，要喝酒，我这儿有酒，咱喝一场，要不想喝你现在就走人，回去替我收拾乔虎，让他宁宁地呆在家里别给我惹事。换布说：今黑儿我不喝酒，明日晚上我在家摆酒席等你！

    换布一走，书记给白仁宝说：他摆酒席等我？他摆酒席我就去啦？！

    但是，第二天晚上，书记竟真的去了换布家，喝得一塌胡涂，是乔虎最后背着送回镇政府大院的。

    因为在第二天的下午，书记接到县河管会宋主任的电话，说他们研究过了，鉴于樱镇有大工厂的基建，用沙量大，可以突破一个乡镇只能办一个沙厂的指标。书记和河管会宋主任是平级，不免发牢骚，说你们定的政策随便更改，这让镇上的工作就很被动么，就那么一段河滩，姓元的和姓薛的都是镇上强人，一个槽里两个马嘴，这以后闹矛盾的事就多了。宋主任说：你是多精明的人这事就犯糊涂啦？没有特殊原因我能自己定的政策自己又推翻？书记说：老板给你打招呼啦？全县科级以上干部把县委书记习惯了背后称老板，但宋主任并没提说老板二字，说：我总得把话搁住呀！书记这才知道换布为啥这么胆正的，骂是把换布目娘捣老子地骂了一通，静下心来，还得夜里去换布家吃酒。酒桌上，他答应镇上协调有关部门给换布办沙厂证的手续，但也警告换布：元家在原有的范围内淘沙，薛家在河滩拐弯下淘沙，界线分明，各淘各的，互不牵涉，勿惹是生非。

    换布的沙厂一边在办证着一边就在河滩里动了工，他虽然没有那些机械，用的还是人拿锨铲着沙在铁丝网上过滤，但他雇用的人多，而且在元家沙厂打工的人每天十元，他雇用的人每天十五元，中午还每人送一个半斤重的蒸馍，一下子在拐弯下面的河滩里就有了十三个淘沙点。乔虎觉得这样开销过大，会影响收益，换布骂他没脑子，就是这阵儿不赚一分钱，赔本也要先把元家压下去。三天后每个淘沙点上就堆起淘好的沙丘，沙丘大得像麦草垛子高，而与老街正对面的河堤外，已开辟出了一块平地作为屯沙场，场地四周栽了椽，从老街拉去电线，挂起了电灯和喇叭，喇叭里唱了歌，全镇街都听得见。

    元家当然咬牙切齿，再找书记镇长，兄弟五人一个都没少，但兄弟五人即便是狮子老虎，书记以换布办沙厂也有合法证件为由，使他们毫无办法，蔫如病猫。于是，元黑眼采取措施，先从他们沙厂的下方处淘沙，要淘得狠，然后依次往上淘，这样沙就不可能大量再冲移到拐弯下的河滩。原本换布也想过先在拐弯处深挖坑，让上游的沙冲移下来，所以见元家淘沙从上方处转移到了下方处，就派人将当时划出的界限往上挪了半里地，理由是元家是镇西街村的，元家的沙厂应是镇西街村面前的河段，换布是镇东街村，乔虎是镇中街村的，他们的沙厂应是镇东街村镇中街村面前的河段。双方又闹起来，差一点打斗。书记镇长只好出来调解，这次调解就在河滩现场，经过一个下午说合，最后达成协议：元家的沙厂保持原来的河段，薛家的沙厂不能以镇东街村和镇中街村面前的河滩为由向上扩张，以河堤上的那棵歪脖子柳树为界，谁若不遵守，立即收回采沙证，取缔沙厂。

    矛盾再次平息下去。但毕竟元家兄弟吃了亏。元黑眼害起头痛，成半月天气，额颅上都扎着布带子。

    唐主任

    元黑眼和大工厂基建处老唐打得交道多了，关系熟悉，元黑眼就塞了一些钱，要求工地收沙时只收元家沙厂的。换布先不清楚这猫腻，出卖沙时，收沙人总是刁难，弹嫌沙太粗，也没洗净，不是拒收就是压低价钱。后来知道了元家贿赂了姓唐的，就请姓唐的吃饭喝酒，也塞了钱，还邀去歌屋唱歌。歌屋里有个小莲，原是镇街卖服装的，生意不好，被换布雇去当服务员。小莲个头不高，但胸大，姓唐的喜欢，换布就专门让小莲服伺姓唐的，沙就收得比以前多而且顺利。元家再给姓唐的提成，一吨沙提成沙款的十分之一。换布也给姓唐的每吨沙提成沙款的十分之一。姓唐的乐得双方较劲，也故意压了这个价抬高那个价，再压了那个价抬高这个价。

    姓唐的行为传到书记的耳里，书记就给姓唐的说：你那边千万不要搅和着姓元和姓薛的，那两个是一个山上的老虎，你一搅和他们矛盾，我日子就难过了。姓唐的说：你难过啥？他们两个矛盾了才都听你的，如果没矛盾你还得寻着让他们矛盾哩！书记想了想，拍了脑门，说：哈，你还有政治意识么！姓唐的说：我是个管基建的。书记说：你行，在工地这不长时间里各项事情处理得得心应手么，佩服佩服，你应该见一个人，我相信你们会成为好朋友的。姓唐的说：谁？书记说：县委书记。听说他最近生病住院，这也是个能逮住他的机会，我引荐你去见见。姓唐的却看着书记嘿嘿地笑。书记说：你笑啥的？姓唐的说：好好好，我跟着你去见他，你说装多重的红包？

    带灯给竹子转发了一条段子

    一只兔子在前边跑，后边有百人追逐，不是一只兔子可以分成百只，因名分未定。

    给元天亮的信

    这几天被热胡涂了净说风凉话，这不好，我得给你说点清凉话。我现在坐在树林子里应该是森凉，中午我卧在那个泉水池里叫渗凉，然后骑着摩托戴了墨镜像行在水中一样叫飘凉。

    我的一个同学嫁到了外县回娘家来看病父，我捎带她去七里沟的水滩洗澡，她激动说这才有她回家乡贴切的感觉，千金难买的享受。我想人家都是请去宾馆洗桑拿的而我用这自然水也能招待人，我这是学古人呀，古人多致致邀明月喝酒，摘白云赠人，要送别了折一枝柳条。我的同学说她小时候也常在类似这样的水滩里洗澡，生命的记忆里是拔猪不吃的辣味水草大疙瘩根土去堵水滩，捞出滩里石头压在草上还要找一个大石头坎以备过人时躲藏，再还从大石下摸一串串鱼回去喂猫。她曾在洗澡后忘穿了自制的一双布条带儿的凉鞋，和小伙伴打水仗，钻入水中看谁憋气时间长。在水边吃过偷摘的一堆核桃后天就黑了，再去偷捋豆叶带回去喂猪，过后就被看地的老头找寻到家，她妈是会奚落老头一顿，因为老头没有抓紧她的手腕子而她跑脱的。但当她又一次洗过澡了再坐在玉米地中吃甜秆子，倒是让主家看见了她耽怕几天后没事，这主家可能是敬她的父亲又怕她的母亲吧。整个下午我和我的同学都是在水滩里度过。我的夏天是水腥味鱼腥味蒿草的苦腥味。

    骄阳落下，白云从四面山后尽兴涌起，像任性的花瓣，月亮是幽隐的花心。我想用风的飘带束起云儿成一捧艳花给你。太阳的余晖给花瓣染上鲜美的桔红色，你不要用手摸，它染手的。

    有谁家的小媳妇提了一篮子核桃经过时，问我吃呀不，还没等我回答，五六个核桃就扔给了我。我突然觉得核桃充满了智慧和神奇，把自己藏在硬壳里不甘心让别人轻易吞噬。又突然觉得我就是一颗遗漏的核桃，开始自以为是滚落的，后来感到是人去山上时踢蹬了土将它埋住，然后就在那里长出苗来。从小树到大树从被天裹到想要遮天，经历着凄苦、逍遥、冥顽和强大。它和风起舞，随雾旋转，绿叶生露，枝头果繁。它欣赏花儿的雅致美好，也羡慕花儿被人折下带回家去，而它旺根拔地的树状如塔的却不知自己来自哪里以后又归于何处。没有花的福气却有树的硬气，让我在风雨中过活着自己。

    最后这句话是写了好还是不写的好呢？我也在等我的心能安生下来。

    我的心喜也罢苦也罢孤也罢累也罢，我知道你在。我心底的一脉清泉命定流向你。还是想再借别人一句话说：你安好，便是晴天！

    两个短信相互发错了

    竹子在房间精心把自己收拾了一番，才要去学校，手机上收到带灯发来的短信，短信里却是说着洗澡呀核桃树呀，而且言词怪怪的，还以为是段老师发的，但却明明是带灯的手机号码，就吓了一跳：带灯把给别人的信错发给我了？那么，她是在给谁发的？发这样的短信一定不是一般的关系，而且也明显地不是才认识的，能这么长久地交往着一个非同一般关系的人，自己怎么就一点都不知道呢？竹子走出大门口的时候，带灯从镇街上回来，端着一个塑料盒儿，脸上笑盈盈的。竹子说：有啥好事？带灯说：刘慧芹炒了豆豉给我了一盒，咱夹馍吃！竹子说：不至于有豆豉就这么高兴吧？带灯说：啥意思？竹子说：你有好事！带灯说：烟叶收购任务完成了，这半个月没上访的。竹子说：你就哄我？你就继续哄我吧？！带灯说：咋啦咋啦，咋哄你了？竹子就开始背诵，只背诵了信的最后一段，说：知道了吧？！转身却走了。

    带灯一下子怔在那里，接着眼睛发粘，脖脸烧烫，心扑咚扑咚跳，她意识到是把信息发错了，一定是把给竹子的信发给了元天亮而又把给元天亮的信发给了竹子！带灯从来没有过这样的尴尬，就喊：竹子，竹子，你……竹子已经跑到巷子中了，传来诡诡的笑声。

    医不自治

    竹子只说带灯会给她说出那个人的，也可能她还会听到一段浪漫传奇的故事吧，但是，带灯再没有提说这事。当竹子再一次要研究那短信，从中发现她所希望发现的东西，可手机里却没有了那短信。中午吃完饭她去洗碗，手机就在综治办桌子上放着，带灯就在那时偷偷删除的？既然带灯不再过问，又删除了短信，竹子也就装胡涂，从此守口如瓶。

    以后的日子里，竹子留神到带灯常常不是低头在手机上发短信，就是突然地坐在那里发呆，而她一走过去，带灯又冲着她笑，笑她今天又去段老师那儿了？那就把头发梳整齐呀，领口系严，别露出脖子上那么大个红印子！竹子觉得她走不到带灯的心深处。对带灯也有了埋怨。

    但带灯又病了，而且这次病得不轻。带灯明显觉得浑身无力，腹胀，手又老是凉的，老出汗，还体会到了马副镇长曾说过的话：世上最沉的是腿。

    竹子问带灯得了什么病，带灯说：内分泌紊乱，脾有毛病了。竹子说：脾在肚子哪儿？带灯说：你不知道着好，如果你知道了身体的某一部位，那这一部位就病了。

    带灯明白自己一直内分泌不好，脾上又添了毛病，她是懂得中医的，但医不自治，竹子就陪着她去看陈大夫。陈大夫很精心，给她抓了三副药，一一包好，又应允这病治起来比较缓慢，他还得再给她配制些丸药。

    药提回来，竹子每晚给带灯熬。三副服过，陈大夫又来上门号脉，更换药方，把配制好的药丸也拿来。陈大夫说：唉，我这么伺候你，你像个慈禧太后么！竹子就说：你给主任把病治好了，我们给你找个对象！说得陈大夫满脸彤红，旁边的马副镇长说：你这碎女子，小鸡给老鸡踏蛋呀？！

    当换布得知元家给姓唐的提成到十分之二时，晚上提了个熊掌来镇政府大院又要找书记，而书记镇长下午就都去了大工厂工地，是姓唐的招呼去吃饭了还没回来，换布就把熊掌提到综治办来。带灯在看电视，让他别把熊掌放在综治办，腥味熏人。要放就放到书记办公室门口去，换布就说：好好，我一会提走，和你说说话。带灯说：说沙厂的事我不听。换布说：不说沙厂，我给你说说现在人心多黑。就大骂姓唐的给啥吃啥，长虫的屁眼没底的洞，又骂元家凭沙厂规模大淘洗的沙多，有意在挤兑他。带灯着急要看天气预报，换布却骂得没完没了，带灯就说：你看昨天的新闻联播了吗？上海有人跳河自杀，跳进河里了，污染的河水又把他呛得跑了出来。换布说：我没看昨天的新闻联播，你说这话是啥意思？带灯说：你不明白吧？换布说：不明白。带灯说：不明白就不明白吧。竹子就在院里把中药熬好，大声喊：喝药了，喝药了！换布只得起身，擤着鼻子，走出了综治办。

    书记刚好回来，看见竹子给带灯熬中药，说：唉，咱这大院里，谁都享不了带灯的福！竹子说：书记，你要病了我也给你熬药！马副镇长训道：咋说话的，你盼书记病呀？！换布立即跑进去，说：书记书记，我等你多时了！竹子说：慢点，换布，把熊掌提上。小心白毛狗闻见了过来叼了去！                                                  
第十六节
    县上召开党代会

    一个月后，县上召开党代会，书记要去参加，镇长也要去参加，镇上党政工作让马副镇长临时主持。

    大家不再喊马副镇长，喊马镇长，喊得马副镇长说：是副的，是副的。却就吆喝着大家到老街歌屋去放松放松。带灯说：看来当官要当正的，即便正的是临时的，这人也就胸襟阔大，为部下着想了。马副镇长说：真要我是正镇长，我天天给你们发补贴！院子里站着七八个人，一起鼓掌，说：如果书记一高升，镇长成了书记，镇长候选人民主测评，我们都投你的票！马副镇长说：这可都是你们说的呀！狗日的都在说假话，可我把假话当真话听哩！来，吃纸烟，给你们吃纸烟。他掏出一盒烟给大家发，竹子不吃纸烟也给发了一根。

    去歌屋，带灯和竹子去得最迟，因为她们要收拾打扮。换上了新衣新裤，换上高跟皮鞋，竹子除了在脸涂脂抹粉外，还画眼圈，但竹子不会画眼圈，画得像个熊猫眼。带灯说画得不好。让洗了，竹子就不画眼圈了，唇膏把嘴唇涂得又厚又大，像是被扇肿了。拿镜子照了照，又洗去唇膏，带灯只好帮她打扮，竹子说：不是我不会化妆，是环境不行，要是县上市上，我这妆就不刺眼了。到了老街，王后生坐在他家门口洗挖来的蝉蛹，洗了要上油锅炸呀，一抬头看见了她们就拧身往屋去。竹子说：他不想见咱呀？带灯说：哪有老鼠给猫打招呼的？！竹子说：这一段日子他还算安分，是不是病重了？瞧瞧外脸，灰暗得像被土布袋摔打过一样。带灯说：听陈大夫说是病重了，腿上烂了一块，总是不好。两人经过王后生家门口，带灯偏喊：王后生，王后生！门里黑洞洞的，什么都看不清，王后生也不回声。带灯还是喊：王后生，你在屋里哩你不出来！王后生只得出来，说：哦，叫我呀？！我最近可是哪儿都没跑动的。带灯说：你跑动呀，再跑动那腿就断了！王后生说：腿断了也就给你们省事么。带灯说：能省事吗？你拿张纸来，我给你开个治糖尿病的方子，我翻了许多药书，寻到的这个偏方，又加了几味药，你喝着试试。王后生站着不动，迟疑地看着带灯。带灯说：你不信我？王后生说：咋不信？政府人不会给我下毒药的，只是我没钱。带灯说：陈大夫开方子收钱，我分毫不取。竹子说：你还真给他开方子？出了事他真要说你给他下毒哩。带灯说：没事，我这方子让陈大夫看过，他说这方子比他开得好。

    王后生从屋里取了笔纸让带灯写，带灯接过纸一看，上面写了一行字：各位领导，我给你们反映的是樱镇西沟井村村干部私分三百亩公益林……带灯说：啊，你又在写上访信？王后生说：那是以前写的，废纸，废纸。带灯就在废纸的背面开方子，写了女贞子三十克干桑叶三克，说，墙角的筐子里装着蛇？王后生说：啥都逃不过你的眼！是蛇。带灯说：你又抓蛇吓唬人呀？王后生说：是要卖给大工厂的，那姓唐的能吃蛇。带灯说：可你有了蛇就吓唬人，放了，放了去！王后生说：放了就放了。他懒得站起来，拿身后的撑窗竿子戳那筐子，筐子盖掉了，一条蛇爬了出来，顺着墙爬到屋梁上不见了。竹子吓得吱哇一声，跑出了门口，带灯继续写方子：玉米须三十克，菊花六克，水葱五十克。说：水葱必须是鲜水葱，你知道水葱吗？王后生说：知道，就是难找。带灯说：河滩里原先有，现在成沙厂，没有了，镇政府西院墙外的水沟里我发现有，还有七里湾沟口我也见过。

    王后生有些感动，说：带灯主任你还真给我看病呀？我只说你们盼不得我早死！带灯说：你不能死，你死了我们干啥呀？！

    二猫被元老三打了一顿

    歌屋里，镇政府的职工唱流行歌，却唱得不好，不是公鸡嗓子就是跑调，把所有的经典歌全变成了自己吼叫，就盼着带灯和竹子陕来。但是，带灯和竹子却兴趣在张膏药儿媳家做醋。

    从王后生家出来后，带灯和竹子已经到了歌屋门口，张膏药的儿媳便热火火地喊她们。

    张膏药死后，这女人还给张膏药戴着孝帽，但人的气色好多了，她是洗了些萝卜回来又忙着要封醋呀，看见带灯和竹子远远走了过来，眼神不好，还说：是带灯主任吗？确定是了带灯和竹子，便以为是要来她家的，就手在围裙上擦着，说：呀呀，你们来看我呀？！带灯和竹子也就走过去，带灯说：来看你呀！女人说：听陈大夫说你病了，我还没去看你的，你倒来看我了！病好些了吗？带灯说：没事的。竹子说：我也骨折了你也不说看看我。女人说：伤筋动骨一百天，到时候你那胳膊自动就好了么。竹子说：真是跟啥人学啥人，你现在也知道伤筋动骨一百天！女人脸红了，说：我不在他那儿干了，又去元黑眼的沙厂了。带灯说：元黑眼不给你发工钱，你还给他干？女人说：不给他干那以前的工钱也真就要不回来了。带灯说：那今日咋就没去？女人说：毛林家的猪老来我的萝卜窖偷吃，再不掏出来洗了切片子，就让猪给我糟蹋完了，再说醋也没封，这才没去沙厂。啊这醋好了你来拿。带灯和竹子倒对封醋有了兴趣，要帮着一块封。这女人就高兴了，说她原想办个农家乐小饭馆的，可资金不够，也没人手，不如多封些醋了卖。带灯说：卖醋这想法好！你做成了，我让镇政府灶上专买你的醋，还可以联系大工厂那儿的大灶。竹子说：有带灯主任给你推销哩，干脆办个醋坊！女人说：我还能办个醋坊？竹子你笑话我哩！带灯说：竹子不是笑话你，说不定真可以办醋坊的，资金不够，我人个股。竹子说：人家才有个想法，主任你就谋着分人家钱呀？！带灯也就笑了。女人说：热闹，和你们说话热闹！就讲起了如何封醋：大糁子用水泡上，泡七天了捞出来凉干。然后去柏树上折柏朵子，柏朵子放在箩筐了，中间弄个窝，把大糁子倒进去用柏朵子盖上。吊起来七天，等到大糁子生了绿毛，就翻出来拿簸箕簸。簸好后再用缸盛井水，一定要是井水而不是河水，把糁子放进去，又放大麦芽粕。放进缸了狠劲用香椿木棍子搅，搅三天。然后用白布封口，四十天醋就成了。女人已经在缸里搅了多半天，带灯就拿过香椿木棍子替女人在缸里继续搅，搅得身上出了水，门外却起了哭声。带灯说：这谁咋啦？女人侧耳听了，说：是二猫，二猫哭啥的？三人出来一看，哭的果真是二猫。

    二猫先是在歌屋干活，他的话多，大工厂工地上人来娱乐，总是带有女的，女的有的是大工厂工地的，有的却不是，二猫在人家唱歌喝酒时要问那女的是哪里人，来陪着唱歌人家给了多少钱呢。问话一多，那些大工厂工地的人就不愿意了，骂他，不让他在跟前。换布也就把他派到河滩去淘沙。二猫舍得出力，到了沙厂也是一名骨干，他当然处处要向着换布拉布的，就领人把沙厂的淘沙点往上移，明显都超过了那棵歪脖子柳树。元老三便来砸淘沙点，说是侵犯了他们沙厂的领地。元老三的胳膊上有疙瘩子肉，他提起了筛沙的铁网子在石头上摔了几下，铁网子就弯曲一团，然后日的一声扔进河水里冲走了。二猫没有跑，和元老三撕打在一起。二猫人瘦小但小动作麻利，被元老三已经打倒在地上了还伸出脚踢了一下元老三的交裆。元老三说：你还想害我儿？！照着二猫鼻脸上就是一拳，当下把二猫门牙打掉了。二猫趴在地上寻牙，屁股上又被踢了三脚。二猫招架不住了，翻身就跑，原本他没哭，可从河滩一路跑到老街，能看到歌屋了，却把嘴上的血往脸上抹，抹成关公，放声嚎哭。

    带灯说：二猫二猫，瞧你那熊样，大男人家的你哭？二猫说：元老三要灭绝我呀，他打断了我的腿！带灯说：腿断了你还能跑？二猫说：我要不跑他真的就把我腿打断了！看嘴，看嘴了吗，我嘴里没牙了，血流成河了！带灯说：进来洗个脸。二猫说：我不洗，我让换布看到是我替他挨了打哩！张膏药的儿媳说：换布拉布今中午去市里进钢材去了，你就不洗？！二猫说：我就不洗，他们不回来我就留着证据！带灯生了气，说：不管他！

    三人又回到屋里搅缸。没人理会了的二猫就死狼声地骂，骂元老三，后来骂：老山！元老山——！元老山是元老三的爹名，二猫觉得提名叫姓着元老三的爹了才算骂得狠。

    视频会把人开成了木头

    第二天早上，大家在镇政府大院里跳舞哩，接到通知，县委书记要在县党代会上做报告，要求各乡镇所有干部都得收看视频转播。马副镇长立即让停止跳舞，赶忙擦汗洗脸梳头换衣都到会议室去。大家说听书记报告看看电视转播就可以了么怎么也是视频呀？视频会把人开成木头了么！马副镇长换上了新衣服，还刮了胡子，在宣布听会纪律：都带上笔记本和钢笔，记录得越详细越好，即便笔头子生，记不住或者生字不会写，但一定要做出在做笔记状。不准交头接耳。不准看书看报。不准做活计，比如打毛衣，拿了挠挠在后领里搔痒，剪指甲，挖鼻孔，掏耳屎。大家面面相觑，悄声说：爷呀，他主持工作比书记镇长严么！马副镇长见大家注意力不集中，拿指头敲桌面，说：该放松时我给你们刀枪入库马放南山，该干正事了你们就得严肃紧张全神贯注！我在宣布纪律哩还有人说话？！大家就静下来，白仁宝说：谁还没到？其实他注意到刘秀珍没到，故意要给刘秀珍难堪的。刘秀珍把头梳得光溜溜的出了房间，见翟干部伸懒腰才往会议室走，刘秀珍说：你咋穿着拖鞋？翟干事说：视频只看到头看不到脚。刘秀珍说：那你等着挨马副镇长训吧！翟干事说：他算个毬！这话会议室里的人听到了，马副镇长也听到了，马副镇长脸上陡然一变，盯着翟干事进了会议室，他说：我是毬，你是啥？！翟干事这才知道自己的话被听到了，一时慌乱，就说：啊，啊我是毡毛！大家嗤的一下就要笑了，但已经不是笑的事了，便都把头低下去。马副镇长再没理会翟干事，他继续宣布纪律：不准打盹。仰头时特别注意不能打哈欠，要面带微笑。不准乱走动和离开会议室。竹子就举了手，像个小学生。马副镇长说：你咋啦？竹子说：能不能带茶杯喝水？马副镇长说：喝水可以，主席台领导而前也都放水杯的。竹子又说：那喝了水要上厕所能不能离开会议室？大家终于忍不住，哄然大笑。马副镇长啪地拍了桌子，说：都严肃些！这是什么会议你贫嘴？！不想开会的这就离开！不想再在镇政府干的，可以呀，立即办离职手续！训得竹子脸上不足了颜色。大家都看带灯，带灯却没有生气，站起来给竹子说：马镇长第一次主持视频会，你怎么不配合呢？来来来，你过来和马镇长坐在一起，你学着马镇长，马镇长干什么你干什么。竹子却说：他吃旱烟锅子，我受不了熏。坐到了带灯旁边。

    竹子记录了县委书记讲话

    全面贯彻落实……为建设创新开放富裕文明平安和谐生态的县而努力奋斗。……高举中国特色的社会主义……以邓小平理论和“三个代表”思想和“科学发展观”为指导，牢牢把握省、市制定的四个重点要领（略），三县二基一抓实要求（略），围绕打造秦岭经济区的重要支撑区域合作示范县……。以加快转变经济方式为主线，以富民强县为中心任务。……统筹推进政治、经济、文化、社会四大建设。更加注重学习型社会建设。更加注重社会道德建设。更加……科教事业建设。更加……人才队伍……。更加……。立足基层促发展，完善机制促发展，以人为本促发展。四大一高。四大：大交通，大统筹，大商贸，大旅游。一高：……。坚持、突出、深化民主政治，坚持、突出、深化监督体系……，坚持、突出、深化法治城镇……。我们要以高度的政治觉悟，自觉的责任意识，饱满的……，在党中央、省委、市委的正确领导下，带领全县人民，齐心同德，奋进创新，为……。

    用碗接不住瀑布的

    马副镇长有前列腺炎，他首先憋不住，出来去上厕所。带灯见马副镇长去上厕所了，她也出来要上厕所。在院子里碰上，马副镇长说：会议一完。咱简短座谈一下听完报告的心得体会。你带头讲讲。带灯说：这我讲不了。马副镇长说：咋能讲不了，你没用心听？带灯说：用心听着，但报告内容那么深刻那么丰富，就像高山上的瀑布，我拿个小碗，反倒接不住多少水。马副镇长说：……。带灯说：这要慢慢吸收，慢慢领悟，会议一完马上就要讲心得体会，真的我说不了。马副镇长说：那好吧，过两天咱们再组织座谈会。

    笔记本

    继续听县委书记的报告，带灯在桌子下用膝盖撞了一下竹子，递过来她的笔记本。竹子把带灯的笔记本放在自己笔记本下，一点一点推开看了，笔记本上写了十条话。

    一、孔子困于陈蔡，语子贡日，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。

    二、黄河禹门外，秋冬河床常要崩岸千余丈，流中沙峰卷起如毬，人谓之：揭底。水底声响，隆隆牛吼，传之数里，曰：地哭。

    三、潜不解音声，而蓄素琴一张，无弦。每有酒适，辄抚弄以寄其意。

    四、耶和华变乱人的口音，使他们言语彼此不通，各说各的，以此有了隔阂和纷争。

    五、藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子。

    六、迦陵为西域并头共命之鸟，其羽毛世不可得而见，其文彩世不可得而知，人若多情，化生此类。

    七、爱迪生故居墙上写着：当一切都在夜的黑暗中，神说：让爱迪生去发明电吧。于是，就有了光明。

    八、纪渻子为王养斗鸡，历久乃成，其鸡望若木鸡，盖德已全，他鸡无敢应者。

    九、虚云和尚在鸡足山开坛，听者云集，他说：一辈子去做自己转化的人吧，把虫子转化成蝴蝶，把种籽转化成大树。

    十、王国维上北山，说：绝顶天云，昨宵有雨，我来此地闻天语。遂，白鸟淹没，秋叶连天，涧溪中有鱼嗞哇，夜夜发声，自呼其名。

    在腿上打蚊子其实在打自己

    视频会后，马副镇长没有召集学习座谈会，过了两天，也没召集学习座谈会。晚上，大家都坐在大院里乘凉，蚊子很多，每个人时不时就在腿上拍打，连接起来，打声不断。侯干事说：把他的，这世上和咱不离不弃的只有蚊子！刘秀珍给马副镇长说：还有，不追求就能得到的是年龄。

    院子里又是一片打腿声。

    带灯给竹子说：在腿上打蚊子，其实在打自己。                                                  
第十七节
    朱召财死了

    镇街上少了几处卤肉锅子，却多了几处蝉蛹炸锅子。白仁宝买了一盒炸蝉蛹回来让带灯和竹子吃，带灯和竹子不吃，白仁宝说：挨了马副镇长的训，不要生气哇，他实际上是烦翟干事的。带灯说：这事早忘了，你还记着？！白仁宝说：有坏消息也有好消息的，我告诉你们一个好消息吧。带灯说：不指望你嘴里吐象牙。白仁宝说：朱召财死了。竹子叫道：啊！朱召财死了？白仁宝说：是好消息吧！带灯坐着却一句话也没说，脸色难看。白仁宝说：你不高兴？带灯说：他活着我恨不得掐死他，可他死了我不高兴。朱柱石肯定是冤枉的，而薛中保死无对口翻不了案，他上访十几年就这么没结果地死了？！几时死的？白仁宝说：大前天晚上就死了，卖炸锅子的杨四斗说他去朱家烧过纸了，家里穷得叮珰光，把个板柜锯了腿儿做的棺材。带灯就给竹子说：咱应该去看看。白仁宝说：你们去看看？带灯和竹子没再和白仁宝说话，就出了镇政府大门，白毛狗也跟在后面。白仁宝在后边说：噢，应该，应该带一串鞭炮去！

    曹老八的新情报

    带灯和竹子要去朱召财家，在镇街上的纸扎店里买烧纸，曹老八神经兮兮地跑过来，嘴凑近带灯耳朵边要说话。带灯说：你吃蒜啦？曹老八赶紧用手遮了嘴，下巴朝下压，眼珠往上翻，说：我给你个情报。带灯说：还情报呀？曹老八说：我自己一直把我认作是你们的线人么。就把带灯和竹子叫到他的杂货店，一边走还一边扭头看。到了店里，店门也关了，说：我是不想给你们说的，可我思来想去，不说不行呀，我是党员，是工会主席呀！我要不说，会憋出病的。带灯说：啥事？曹老八说：我说了你千万不要太急啊，有了大事需要静气，静下了气你就知道怎么个应付，也不至于把我也装了进去。带灯说：啥事快说，我还忙着的。曹老八说：还不是那狗日的王后生事！

    一听到王后生，带灯和竹子就严肃了，问王后生又怎么啦？曹老八就说：这得从昨天晚上说起。昨天晚上，曹老八和媳妇怄气，媳妇又不给做饭了，曹老八气得从口袋掏了一沓钱，啪啪地在桌沿上摔打，说我有钱我啥吃不了，吃热豆腐去，买两碗，吃一碗倒一碗！他真的就去了热豆腐店，一笼新豆腐还没出锅，在店门口等着，看到马连翘和米皮店的老板骂王后生。他没到跟前去，却乍长了耳朵听他们骂王后生的啥事，便听到马连翘骂王后生一辈子就是寻事胡折腾，又让人给自己写的上访材料上签名哩。米皮店老板问签的啥名，马连翘说她是听张正民老汉说的，王后生这次告的是樱镇大工厂高污染高消耗，别的地方都不要的工厂，樱镇把它稀罕地揽了来，樱镇的领导只图政绩不顾生态环境，将来河里不会有鱼了，庄稼不管是包谷还是麦，长到腿弯子高就结穗了，穗只能是蝇子头。还有，就是人生不下娃，生下娃了不是脑瘫就是没了屁眼。那马连翘就骂王后生是屁话，来了大工厂有什么不好，没有大工厂樱镇能收税吗，镇街上吃喝能这么多吗，能有沙厂吗？狗日的王后生你告状有瘾哩，你还拉人签名，让别人给你垫碗子呀？！曹老八还在慢条斯理叙说，带灯说：他都找谁签名了？曹老八说：这马连翘没说。我就不知道了。带灯说：这事很重要。曹老八说：重要事我都会及时给你汇报的。带灯说：你给我再打听，看谁都签过名？一个小时后我给你电话。曹老八说：我现在就去打听？！带灯不再买烧纸了，拉了竹子就往镇政府走，回头一看，曹老八还在愣着，她说：你咋还不去？去呀，快去！

    书记的七大原则

    带灯和竹子把王后生搞签名的事反映给了马副镇长，马副镇长才蒸好了一个胎儿，也不吃了，立马给在县党代会上的书记电话汇报。这是下午三点四十三分。书记在电话里讲了七点。

    这七点是：

    一、我可以放权，但大工厂的事我必须来抓。

    二、民主不是我能做到的，但我要必须稳定。

    三、法治也不是我能做到的，但我可以尽力亲民。

    四、清廉我不敢说怎样怎样，但我绝对强调效率。

    五、公平我也不敢说怎样怎样，但我努力在改善。

    六、经济实力弱，我就要发展硬实力，大工厂就是硬实力。经济实力强了，我当然就要发展软实力。

    七、樱镇目前在全县的地位还比较低，我肯定要注重面子。樱镇在全县的地位一旦提高了，自然而然我注重里子。

    书记讲得非常激动，几乎慷慨陈词，讲完了，说：老马，你听明白了吗？马副镇长说：明白了，我们大踏步地朝着目标和理想前进，路上有了绊脚石，就毫不留情地把它踢开！

    折磨

    马副镇长派侯干事、吴干事、翟干事去叫王后生，三个人刚刚喝过酒，红脖子涨脸，当下从院子里的树上解下晾衣服的麻绳，又去拔墙角葫芦蔓中的木棍。马副镇长说：你们去叫他还用得着这些？带灯就叮咛：去了不打不骂，让把衣服穿整齐，回来走背巷。侯干事说：咱请他赴宴呀？！

    王后生被叫来了，果然穿得体体面面，侯干事吴干事翟干事嘴上叼着纸烟，他嘴上也叼着纸烟，纸烟灭着就粘在嘴唇上，不影响说话也不掉。马副镇长和带灯、白仁宝在院子里商量如何审王后生，商量的结果是王后生和综治办交道打多了，软硬不吃，确实是个难煮的牛头，就得拿温水慢慢地泡。正说着，见王后生进来了，马副镇长说他后背痒，让侯干事来给他挠挠。侯干事手伸到马副镇长后背衣服里挠，说：你没换换衣服，用滚水烫烫。马副镇长说：不是虱子咬，是皮痒。侯于事说：几时给你买个木孝顺。马副镇长说：是得买一个。侯干事说：张膏药的木孝顺好得很，狗日的小气，带走了。王后生进来了竟没人理，把嘴唇上的纸烟取下来装在了口袋，说：马副镇长，你叫我吗？侯干事说：他现在是镇长！王后生说：现在？现在就是在县党代会期间吗？马副镇长说：是党代会期间的镇长，你不恭喜我吗？王后生说：恭喜恭喜，我盼党代会开一年，一直开下去！马副镇长说：凭这句话，请王后生到会议室坐呀，哎，给把水倒上啊！王后生被请到了会议室，马副镇长却把带灯叫到了他的房间去。

    王后生进了会议室，会议室站着白仁宝，白仁宝是已端着一杯水，说：喝呀不？王后生说：喝呀。白仁宝却一下子把水泼在王后生的脸上，说：喝你妈的×！王后生哎哎哎地叫，眼睛睁不开，说：你们不是请我来给镇政府工作建言献策吗？侯干事吴干事翟干事已进来，二话不说，拳打脚踢，王后生还来不及叫喊就倒在地上，一只鞋掉了，要去拾鞋，侯干事把鞋拾了扇他的嘴，扇一下，说：建言啊！再扇一下，说：献策啊！王后生就喊马镇长，马镇长，马，镇，长！他的喊声随着扇打而断断续续。

    这时候马副镇长进来了，他一进来，三个干事出去了，白仁宝也出去了。马副镇长端着茶杯喝茶水，茶沫浮在水面上，一边吹一边说：王后生，你怎么坐在地上？起来起来，办公室有的是凳子么！王后生说：他们打我，你看我嘴！马副镇长说：打你了？怎么就打你呢，打也不能打嘴呀，让你怎么吃饭？王后生说：我知道请我来建言献策是幌子，是没好事，可我没想到一来就打我！马副镇长说：是幌子，叫你来只是问你一些事哩。王后生说：这事肯定要被问的。马副镇长说：你聪明！那你就说事。王后生说：我写了上访材料，找人在材料上签名。马副镇长说：王后生还是条汉子么！你等等，你等等。就大声叫竹子，让竹子来做笔录。

    于是，马副镇长审问王后生。

    马副镇长问：你上告的材料是什么内容？王后生答：樱镇党政领导欺上瞒下，鱼肉百姓，只图政绩，不顾污染，引进的大工厂是祸害工程！马副镇长问：多少人在上告材料上签了名？王后生答：十三人。马副镇长问：十三人都是谁，姓什么叫什么哪个村寨的？王后生答：这我不说。马副镇长问：上告材料呢，把材料交出来。王后生答：这我不交。马副镇长问：由你啦？你必须说，必须交！王后生答：我现在起就不回答你的话了。王后生果真不再说话，眼睛还闭上了。马副镇长说：哦，困了？我也困了，午饭后不睡一会儿人就没精神么，咱都睡一会儿。

    马副镇长走出会议室，竹子也跟着出来。带灯、白仁宝和三个干事还都在院里玩扑克，问情况怎么样，马副镇长说已承认了写上告材料和十三人在材料上签名，却再不肯交待。吴干事说：我撬他的牙口去！带灯说：你咋个撬？吴干事说：他能受得了多重的打，我就能下得了多重的拳！带灯说：你打死他呀？咱要的是材料！就给马副镇长建议：这里继续审他，另外派人得去他家搜。马副镇长就派去了白仁宝和竹子，并问手机有电没有，随时和这边联系。白仁宝说：竹子去还不行吗？带灯说：我和竹子去，你们就都留下吧，千万记住，王后生那是块抹布，慢慢拧着才出水哩。带灯和竹子一走，吴干事说：女同志弄这事不行，怪不得王后生嚣张了这么多年！马副镇长说：下来你们四个年轻人轮换着去审，一人两个小时，看在谁手里能把材料弄到了，我给谁奖二百元。吴干事说：你替我打牌，我赚这二百元去。

    吴干事进了会议室，王后生闭着眼睛坐在那里。吴干事说：王后生，把眼睛睁开！王后生眼睛不睁，还响了酣声。吴干事看见墙上挂着一排记事本，记事本都用铁夹子夹着，就卸下两个，快捷地把王后生的两个眼的眼皮子夹了。王后生一下子跳起来，拿手要取铁夹子，吴干事就用撑窝棍儿打他的手，说：你不是睡着了吗？王后生说：疼！疼！吴干事说：你还睁眼不？王后生说：你取了铁夹子我就睁眼。铁夹子取了，吴干事说：老实给我交待，材料在哪儿？签名的十三个人都是谁？王后生又闭口不说话了，任凭吴干事揪着他的衣领提起来又扔到地上，再是拿拳头在头盖上犁道儿，敲出了栗子包，仍是不说话。吴干事说：你以为你是渣滓洞里的共产党员吗？！用手使劲捏王后生的腮帮，把嘴捏开了，把痰唾进去。王后生看着吴干事，把痰竟然咽了。吴干事丢了手，说：你狗日的这么不怕脏！王后生说：你从嘴里出来的又不是从你屁眼屙出来的，有啥脏的？气得吴干事扑上去扇耳光，直扇得王后生趴在地上，把头脑窝在身下。吴干事把他往起拉，拉不起，拦腰抱，抱成一张弓了，手脚还不离地，两人就那么纠缠着移到了墙角，王后生更是借了力，身子撑得硬硬的。吴干事提了拳头砸王后生的头，拳头砸在了墙上，一块皮砸掉了。吴干事骂道：我日你妈！就掀屁股，屁股胡扯拧，裤子就绷开了缝，露出黑乎乎的屁眼来。吴干事一指头捅进屁股眼往上勾着掀，王后生身子塌下去。吴干事再是提了腿把王后生拉到会议室中间地上，猛一扭，整个身子翻过来，说：材料在哪儿？王后生说：在我家屋梁上吊的担笼里。吴干事拍拍手，走出了会议室。

    院子里马副镇长他们还在打扑克，白仁宝心不在焉，一会朝会议室看，一会又朝大门口看。翟干事说：是不是等那个？白仁宝说：胡说啥哩，我操心吴干事的本事哩。马副镇长说：静气，每临大事要有静气，打牌打牌！便见吴干事出来了，问：怎么样？吴干事说：材料在他家屋梁吊着的担笼里。马副镇长说：每临大事能静气了，身边必然会出奇才的。给带灯打电话。这时候，刘婶从镇街买回几份凉调的饸饹，马副镇长说：让吴干事先吃！吴干事也不客气，吃了一口，芥末呛得眼泪长流。带灯的电话就来了，说把王后生家搜了两遍，屋梁上根本就没吊担笼。吴干事说：他耍我？！放下碗又进了会议室，说：王后生你狗日的耍我！屋梁吊的担笼在哪儿？王后生说：记错了，在鸡圈里。吴干事又出来，说：材料在鸡窝里。端了碗再吃饸饹。饸饹还没吃完，带灯又来电话：鸡圈里没有。吴干事端了碗再次进会议室，说：你耍了我两次？！王后生眼睛瞪着不吭声。吴干事说：你瞪着我是不是嘲笑我？把眼睛闭上！王后生还是瞪着眼。吴干事就把碗里的芥末汤泼过去，王后生这回是杀猪般地叫。

    马副镇长在院里叫吴干事，吴干事出去，马副镇长说：你来打一会牌，让翟干事上。吴干事说：肉煮到八成了你不让我煮？马副镇长说：不急么，轮过了一圈你还可以上么。

    翟干事进去，说：吴干事刚才打你了？王后生说：镇政府会议室是渣滓洞么，你看你看！他掰着自己嘴唇，又撅了屁股。翟干事说：那你不该哄他么。王后生说：他把我打得头晕脑涨，我记不清了么。翟干事说：我不打你，记不清材料放哪儿了，咱不说材料了，说十三个人都是谁？王后生说：你来唱红脸的。翟干事说：唱红脸总比唱白脸好吧。王后生说：我有我做人原则，唱啥脸的我都不说。翟干事说：不说也行。人肚子饥了就想吃饭哩，你几时想说了你再说。王后生却说：我要上厕所。翟干事说：行呀行呀。拉着出了会议室。白仁宝问：这干啥呀？翟干事说：要上厕所。白仁宝说：狗日的屎尿还多！翟干事拉着王后生走，王后生嫌走得快，说：我腿疼。翟干事说：哦。拿脚在他腿弯子一踢，王后生扑咚跪下去，说：你也踢我？！翟干事说：我试试是不是腿疼。王后生站起来刚走了两步，翟干事又在腿弯子一踢，王后生再次扑咚跪下去，翟干事说：还真的腿疼。王后生说：镇干部没一个好的！翟干事嘿嘿嘿地笑。到了厕所，王后生蹲在那里扑扑嗞嗞拉稀，翟干事就招呼了白毛狗过来，猛地在狗屁股上踹了一下，狗忽地扑进去，王后生一受惊，坐在了蹲坑上，弄得一身屎尿。王后生让快把狗赶开，翟干事不赶，王后生让快给他些纸擦屎尿，翟干事不给，说：你已经脏成这样了，就在这里交待吧，签名的都是谁？王后生干脆就坐着不起来说：你让我臭哩，你爬在厕所墙头也臭。翟干事说：签名的都是谁？王后生说：成全了你小伙吧，有镇东街的张三。翟干事就对打扑克的喊：快记，签名的有镇东街村的张三。吴干事说：狗日的他给你交待啦？翟干事回过头笑着说：他知道我是镇政府培养的后备干部么。吴干事骂道：势利鬼！于是，翟干事就不停地从那边高声传过来人名，马副镇长就拿笔记着。翟干事说：镇东街村张三——！马副镇长说：记啦。翟干事说：南河村王朝——！马副镇长说：南河村王朝。翟干事说：镇西街村李四——！马副镇长说：镇西街村李四。镇西街村有叫李四的？翟干事说：荆河岩村马汉，药铺山村的吴耀轩，镇街药铺马小安。马副镇长说：慢点，慢点。吴干事却说：药铺山村有和我同名同姓的？马副镇长觉得不对劲，说：张三李四王朝马汉，还有谁，马什么安？翟干事说：镇街药铺马小安。镇政府出纳就叫马小安，她一直在她的房间里洗衣服，刚端了脏水出来倒，说：马小安？樱镇只我一个马小安，药铺里哪里还有马小安？！马副镇长立即骂道：狗日的王后生在戏弄咱哩！侯干事你去把狗目的给我拉出来！

    侯干事去了厕所那儿，让翟干事走开，出纳却端了一盆脏水盖头向王后生泼去，骂道：我和你有啥仇有啥冤，你竟说我的名字？别人欺负我，连你这样的人也欺负我？！马副镇长说：好啦好啦，你别掺和，让侯干事把他拉到会议室里。但王后生浑身的屎尿，侯干事不愿意动手去拉，把狗赶走了，让王后生自己出来，王后生就往出走，侯干事又不让他出来了，说：你就那么脏的出来呀？把身上屎尿擦净！王后生却故意把手上的屎尿往厕所墙上抹。侯干事就从水池那儿把浇花木的皮管拉过来，说：马出纳，你把水龙头拧开，我给王后生洗一洗。出纳真的就拧开水龙头，侯干事就举着水管子往王后生身上冲。水冲得猛，王后生立时从头到脚浇透，他大声叫喊，水又冲进他的鼻里口里，就不叫喊了，在厕所墙角缩成一团。侯干事继续在冲，厕所里聚起水潭，水从厕所门口往出流，侯干事的鞋也被水泡了，他站在一块砖头上，砖头一打滑，皮管子没有拿好，水却朝空喷射，落下来把院子里的人淋湿了。刘秀珍在叫：你往哪儿冲哩？！侯干事见不得刘秀珍，把气又发泄到王后生身上，越发对着王后生冲，冲得王后生身后的厕所墙皮掉了，里边的土成了个深窝，侯干事还是在冲。王后生突然歇斯底里叫了一声。叫让他叫吧，院子里谁也没理会，侯干事还在冲。王后生又歇斯底里叫了一声。马副镇长在含糊的叫喊声中似乎听到是在墙窟窿四个字，说：他说墙窟窿？侯干事停了冲水，王后生又叫了一声在墙窟窿。侯干事说：你说在墙窟窿，材料在墙窟窿？王后生浑身抖着，吐字不清，说：在我家灶房东墙的墙窟窿里。侯于事说：话说清！王后生说：我舌头是硬的，在灶房东墙的墙窟窿里。侯干事立即给马副镇长说：招了，材料在他家灶房东墙的墙窟窿里。马副镇长说：别让他再耍弄咱！又让白仁宝给带灯打电话。侯干事又开始给王后生冲水，咵哒，厕所墙头子垮了，泥土落在王后生的头上，水再把泥土冲开。带灯的电话回过来了，材料寻到了，果然在灶房东墙的墙窟窿里。院子里一片叫好，侯干事不冲水了，说：你早说，墙头子就不垮了。

    跌倒了不要立即爬起来

    曹老八去见老唐，想给大工厂工地专门提供毛巾、牙刷和香皂肥皂的，刚到老唐的办公室门口，喊：唐主任！滑了一跤，仰八叉地倒在地上。老唐说：呀呀，来就来么，咋还磕头哩？！曹老八往起爬，一时没爬起来，说：你这门口倒了花椒油啦，这滑的！老唐说：先不要爬，跌倒了不要立即就爬起来，你看看地上有没有啥可以拾的。曹老八真的在地上看，他没有拾到东西。

    朱柱石从监狱回来了

    带灯和竹子寻到了上告材料就往镇政府赶，路过镇街的一个巷头，陈大夫一摇一晃地过来，问：陈大夫你到哪儿出诊去了？陈大夫忙说没去，哪儿都没去。带灯说：哪儿没去你一头的水？肯定干啥坏事了！原本是开玩笑的，陈大夫却交待了他是去朱召财家了，是朱召财的儿子从监狱回来了，因为他和朱家还转弯抹角地沾一点亲，他只好去看看那朱柱石呀。带灯说：去朱召财家就去了呗，谁限制你不能去了？你说朱柱石回来了？！陈大夫松了一口气，说他是怕带灯说他觉悟不高的，但确实是亲戚，朱召财的老婆和我妈都是接官亭村的娘家，我妈年纪大，她把我妈叫表姐，我妈活着时候，她还来看望我妈的。带灯说：谁听你说这些！朱柱石是判了无期徒刑的，怎么能回来？陈大夫说不是释放回来的，是监狱实行人道主义，押着朱柱石回来给他爹奔丧哩。带灯就和竹子也要去朱家看看，把那份材料让陈大夫带给马副镇长。又害怕陈大夫偷看材料，带灯用手帕把材料包了，还在地上拾了根鸡毛别在上面。

    两人到了朱召财家的村道里，没有听到哭声，也没有看见有什么人走动，竹子觉得奇怪，说朱召财是不是已经下葬了？

    朱召财果然是已经下葬了。朱召财上访了十几年，村里人也多不与他往来，原本人一死就埋的，因没有事先拱好的墓也没棺材，再是朱召财临死时不停地叫着儿子名字，朱柱石的舅就跑去找县监狱，希望朱柱石能回来看他爹一眼。监狱同意了，同意押朱柱石回来一小时。朱柱石回来给他爹看了看，祭了酒，哭了一顿，就又回去了监狱。七八个村里人便把朱召财匆匆下葬，也没吃饭，就都各自散了。

    朱召财老婆见了带灯和竹子，再没有破口大骂。反倒拉了她们就哭。老婆子七十的人了，头发雪白，枯瘦如柴，带灯扶着她去炕沿上坐，带灯只觉得像扶了一把扫帚。老婆子在给她们诉说，鼻涕眼泪一齐涌下，说朱召财在炕上躺了十多天，汤水不进，她知道他是不行了，可朱召财就是不咽气，一阵昏过去一阵又睁开眼，睁开眼了叫朱柱石。她哭着给朱召财说话，说要走你放心走吧，她继续上访，儿子的冤枉总会有明的一天。她这么说着，朱召财咽了一口气，可眼睛还睁着，她是一手按着他的下巴往上壅，一手使劲把眼皮往下抹，又壅又抹了一顿饭时，朱召财的眼睛才合了。老婆子说着，还做着动作，带灯就不忍心听她说下去，问：你儿子是回来啦？老婆子说：是回来了，只回来了一个小时呀。我儿都老成那样了，满脸的皮苦皱着，他抱着他爹哭，哭得眼泪流了他爹一脸，他就给监狱人说：我要给上边写信，你们也帮我说说，我不翻案了，我只要求很快判我死刑。我这么不死，害死了我爹，还得害死我娘。我死了，我娘就不牵挂我了，我娘也就不上访了！带灯和竹子一时无语，不知道该说些什么，带灯在身上掏，掏出了二百元，说：竹子你身上装钱了没？竹子也在身上掏，掏出了五十九元，带灯就把二百五十九元塞给了老婆子，老婆子并没推让，极快地收了，揭起黑布褂子襟，把钱装在里边的衬衣口兜，又拉展了黑布褂子襟。这一连串动作快捷得只有几秒，开口要说话时，带灯和竹子已经出门走了。

    在路上，竹子说：瞧老婆子收钱利索劲，她命还长得很哩。带灯说：唉，命长苦重哩。                                                  
第十八节
    签名的人全来自首

    王后生被叫到镇政府大院后，没有人承认自己签过名，而传出搜出了那份签过名的上告材料，并且发现是带灯和竹子把材料让陈大夫带去给马副镇长呀，立即有人在半路上拦住陈大夫，让陈大夫给他号脉，说头疼得要裂脑壳了。陈大夫还坐在路边石头上给那人号脉，签过名的人就提前来镇政府自首了。十三个签名中，有张正民、王随风、薛碌碡、孙家灶、尚建安、莫转存，大都是那些老上访户，也有一些别的人。这些老上访户给马副镇长说：又犯错误了，该怎么处治就处治吧。而别的人都在哭诉是王后生欺骗了他们，拿手打自己脸，口口声声说该打。马副镇长给这十三人开了半天会，让他们写了悔过书，还要罚每人三百元。带灯和竹子也从朱召财家回去了，给马副镇长建议：能来自首交待就不错了，要给他们台阶下，如再罚款又得把他们逼躁了，算了，不罚了。最后是没有罚三百元，还每人给了二十元。

    红布带子

    出色地粉碎了王后生对大工厂的联名上告，马副镇长心情好，头也不晕了，身轻气爽，这让他恢复了多少年前也曾经有过的自信，他觉得他的病完全可以康复，也并没有老，可以胜任一切工作，尤其在这非常时期完成了非常任务，命运是在向他预兆着在不久真能当上镇长吗？

    马副镇长的老婆再一次从乡下老家赶来，她给马副镇长出主意：你有啥想法，给别人说不成，但你要给神说呀！松云寺的古松上挂了那么多红布带子，你怎么不去也挂一带呢？

    古松上是常年都有人挂红布带子的，这原本是一种迷信，却已经成了樱镇人的风俗和习惯，甚至周围乡镇的人，县城的人，也都拿着三指宽二尺长的红布带子，把红布带子系于松枝上，祈求着风调雨顺，祈求着国泰民安，或者升官，发财，求子，祛病，出门平安，子孝妻贤。

    马副镇长去了一趟松云寺，因为是露明去的，松云寺那儿并没有人，他跳起来抓松枝，跳了几次没抓住，后来是抓住了一枝，岔了气，拉住松枝歇了半天，才把红布带子系上，嘴里一阵念念有词，然后轻轻放开，静静地看着那红布带子，看着那天。

    当马副镇长离开松云寺下坡的时候，他感觉到自己久病已愈，感觉到自己已经是镇长，就是了镇长。

    一走近鸟儿，它们就都飞了

    但是，马副镇长去松云寺挂红布带子的事，毕竟让白仁宝知道了，马副镇长说：我操心大啊，破获了王后生，我耽心还会有张后生李后生出来破坏的，得给樱镇求个平安么！大家说：应该呀应该。也都去松云寺挂红布带子，但谁去都是各去各的，怎么给樱镇祈求的，回来谁也不说。

    竹子问带灯：咱去呀不去？带灯说：你给樱镇求什么？竹子说：我求爱情！带灯说：还嫌段老师爱你不够？竹子说：也给你求呀。带灯说：好么，你去了就给我求能一个男人深深地爱着我，也让我深深地爱一个我爱的人。竹子说：呀呀，你吃着碗里看着锅里？！

    带灯拿了一本书要到北塬那儿去读，她已经好久没有读书了，而且再也寻不到可以读书的地方，也只有元天亮祖坟的北塬那儿还僻静。竹子也没有去松云寺，说：神在心里，我自己求自己吧。她跟着带灯走。

    出了镇街，过了石桥后村，沿小路往北塬去，路两旁的树丛里，荆棘中，石窝和草从，到处都是鸟。樱镇的鸟先前都栖集在河堤的树上，而现在更多地却在了这里，但是，她们高兴地说着这么多鸟在这里啊！鸟却呼啦啦飞去。上了塬头，还未到元天亮家祖坟和坟后那片樱树林子，她们并没有大声叫嚣，也没有掷打石子，似乎刚刚冒头，坟前的兰花丛里，樱树林里，鸟也是哄然而起，一群一群斜着飞去，像无数的白的灰的黑的床单在空中飘动。

    竹子说：它们怎么就都飞开了呢？带灯说：它们恐惧我们吧。竹子说：我们并不想撵打它们呀！带灯说：那就是我们在恐惧了。竹子说：我们恐惧？带灯说：如果咱们来了鸟儿都不飞，你不奇怪害怕吗？

    竹子大声地学着鸟叫，并把口袋里的一些馍屑和一颗水果糖放在手里，后来又放在石头上，盼望鸟儿能来，但鸟儿一只也没飞来。

    给元天亮的信

    想起了一个小笑话，说有一个女人见别的男人都把妻子称红苹果呀、小黄瓜呀、宝贝亲呀，就让他也把她叫一下。那男人艰难地看看，想想，叫她：黄牙牙。虽然不太好听，却也实在。我不知道你该怎么叫我。

    我的工作是我生存的需要，而情爱是我生命的本意，就像柿子树结柿子是存在的需要，而能铺天盖地长成树自成世界才是柿子树的意思吧。

    嘿嘿，你正吃饭吧，好饭真应该叫你吃，因为你给予了时间的含金量。而我这个逛蛋儿现在正在山脚下吃葡萄。我爱吃葡萄，高兴时甜的多，烦心时是酸味道，酸酸甜甜的世界，让我吞在肚里了。我喂你一颗。我愿是投进你嘴里的一颗葡萄。你能接纳我的甜我的酸，我的好我的坏。

    前天读报纸，看到你又高升为省委常委了，真是可喜可贺，但我觉得你是那么的遥远了，有些不想跟你耍了，我觉得你是在我的小村我的身边需要我爱护关心的人，是我摘过金银花你背下山，你在树上打核桃我在屋里褪青皮，我晚上给你絮絮叨叨村里趣事旁敲侧击优化自家生活而当你干咳一声我就噤声闭眼快步赶去梦乡。而你成了天上的星星……我喜欢萤火虫。

    早上看着太阳，觉得像稳势的空中的一个出路小洞，老天那忍受不住的热情往外泄漏。于是我想到了大地，大地到处都鼓起山包终究还是有火山要爆发的。天气里有风云雷电雨雪霜露也放鸟逐鹰，大山上有春夏秋冬黑白热冷也牧羊养兽，这就是世界。有千古事还有瞬间事，是瞬间成就了千古。所以我也就安然的像云一样随意行卧，能把日月的光芒拓展开去就行了，像易涨易驰的山涧水一样能保护住山的形象就可以了。我觉得老天造就女人，流淌乳汁养人就成就了，我现在才知道我爱你是对你有种能说清的感觉，像是我走亲戚能寻找到门户前的那棵树那座石磨的感觉，那么，我于你来说我想是你工作之余伏案写作时扬扬洒洒笔端的墨水，哦，当然不是黑水。你是自由自在如弥漫了满空的大雨，落地成潭成渊，沉淀了去成就万古的江河，像顽石被拿去补天，看似无形实有形看似无情实有情，像我们这营营小人物那是都有感情出口，头发指甲手足口眼和吃喝玩乐、不敬不恭、小恩小仇，自己整天给自己的浪荡和无为找下理由了。

    镇政府的生活，综治办的工作，酝酿了更多的恨与爱，恨集聚如拳头使我焦头烂额，爱却像东风随春而归又使我深陷了枝头花开花又落的孤独。

    哦，引进的大工厂真的是高污染高耗能吗，真的是饮鸠止渴的工程如华阳坪的大矿区吗？什么又是循环经济？樱镇上有人议论，说你的长辈为了樱镇的风水宁肯让贫困着，而他的后辈为了富裕却终会使山为残山水为剩水。但我不相信，这怎么可能呢？对于樱镇，不开发是不是最大的开发呢？我不知道。

    最后的会餐

    镇政府大院里人又都闲下来了，这如同卸了磨摘了暗眼的牛和驴，打过哈欠，伸过懒腰，洗衣服的洗衣服，说洗衣粉用得多了，虱子真的是少了，下棋的下棋，让观棋者不语，偏偏观棋者要语，皇帝不急太监急，口舌就起，邮局人送来了信件，会计又在大声地说她的儿子，翟干事给马副镇长嚷嚷几时再去唱歌呀，没事应该让大家学学跳交谊舞，交谊舞能增进同志们的亲近么。马副镇长说：唱么，跳么，你狗日的要带别人的婆娘唱呀跳呀，吴干事肯定也要带别人的婆娘唱呀跳呀！大家就哈哈笑，笑得马副镇长的老婆出来拿眼睛挖马副镇长，马副镇长不说了，老婆却从屋里取了弥猴桃给大家散发。弥猴桃很小，她说：这是野生的，甜很！小孙子不让给别人，哭着说：这是我的，这是我的！竹子从伙房里取了个馍给小孙子，悄声说：你咋和你爷一样！马副镇长长声着喊出纳了，说：哎，小安呀，黄书记那次来能给咱多报了多少钱？出纳说：除了买的东西归伙房后，现金有三万二千吧。马副镇长说：那也要让大家享受到呀！出纳说：书记说了，让慢慢补到伙食上。马副镇长说：补到伙食上谁也不觉得，不如大家先会餐一次，剩下的补到伙食上去。出纳说：书记镇长不在，这行不行？马副镇长有些不高兴，却问大家：这行不行？大家同声说：行呀，你现在就是书记镇长，咋不行？！马副镇长说：那就会餐！

    会餐当然还是去松云寺坡湾后的饭店里为好，白仁宝就积极着去订饭。马副镇长宣传：大家都要去，好事情不能遗下任何同志。带灯，你和竹子也一定去。带灯说：不去了吧，那里卖野味，我和竹子都吃不惯。马副镇长说：要去的，就是不吃也要去的，集体活动如果老不去，这样不好么！带灯说：好，好，前年县上破那个杀人案，主犯先拿刀子捅倒了人，然后让同案犯每人也去尸体上捅一刀。马副镇长睁大了眼睛，说：你咋说这话？带灯就笑了，说：说个幽默话呀。侯干事说：和领导说话用什么幽默？！竹子说：对牛弹琴。侯干事说：谁是牛？带灯说：都不说笑话了，去吃饭！又给竹子说：你把马副镇长的小孙子背上，吃饭去！

    这一顿饭八个凉菜八个热菜，荤素杂陈，该有的都上了，尤其又加了一道黄羊肉蒸盆子和红烧野猪肉。马副镇长问：有没有娃娃鱼？回答这几天没货。马副镇长说：让同志们吃好，那就来个炖甲鱼吧，味道往重些。饭桌上了红酒，是给女同志的，上了白酒是给男同志的，结果红酒喝了三瓶，白酒竟喝了八瓶，男的差不多都喝醉了。喝醉了的人从不说自己醉了，又开了三瓶白酒喝，开始说马副镇长的好，什么奉承话都说出口。白仁宝在甲鱼里寻那根骨头，夹了给马副镇长的老婆，说：婶，这能剔牙哩，这你一定拿上！马副镇长听大家说他好，倒谦虚了，说他有什么好呀，要是好的话，十多年了还在樱镇不挪窝？他就讲他陪过五任镇书记、六任镇长了，甭说镇政府大院里的房呀树呀，就是樱镇的每一块石头他都认得。带灯和竹子喝红酒，酒喝得少话说得多，一只鸡从门外进来到桌上吃撒落的米饭粒，带灯说：你认识不认识马镇长？马副镇长没注意听，仍在说他的历史：第一任书记脾气好，第二任爱骂人，一开会就骂，骂得你睁不开眼，但他不骂你了，你就倒霉了。第三任的镇长人仗义，就是和书记尿不到一个壶里，他当不了二把手，可他是镇长么，书记要决策，党主导一切么。第四任书记霸势。白仁宝说：是霸势，调走的那个王东民对他有意见，他当下就唾在王东民脸上，王东民后来硬要求调走的。马副镇长却又替第四任书记申辩了，说领导就是要有领导的权威，被领导的就要自觉地维护，培养领导的权威，那王东民不懂得这些他也只能调走了。马副镇长接着还讲了一个故事，他说你们知道唾沫不擦也会自干的故事吗？大家说不知道。马副镇长说你们咋啥都不知道？！大家说就听你给说哩。马副镇长说啊倒杯酒我喝了给你们说。喝了酒，说的是唐朝宰相娄师德的事。娄师德的弟要到某地做刺史，临行前娄师德觉得他是宰相的弟，又去做刺史，怕遭嫉恨，就说你去后千万别给我惹事。其弟说你放心，别人唾我脸上我擦了它。娄师德说别人唾你是恨你，把它擦了更恨你，唾沫不擦也会白干的，你就等它自己干吧。马副镇长说完环视大家，说：我说的意思你们明白了没？大家说：明白……没。有的就醉得趴在桌沿，有的溜下凳子躺在了地上。马副镇长看着带灯说：瞧，瞧这些没出息的，没出息，息！自己的舌头也硬起来。带灯突然脸上煞白，额上的汗就出来，竹子说：你也喝高了？带灯说：我心咋这慌的？竹子说：是不是病又犯了？带灯已靠墙蹴着，又是一层汗把刘海都溻湿在额颅上。竹子就急喊店老板，要老板把自行车给她，她得送带灯去看医生。店老板把醉了的人这个扶到炕上，那个抱上椅子，说：里屋还有个炕，你把她搀到炕上去。竹子说：她病了又不是喝醉了！自个推过自行车，让带灯坐在后座了，急驶着去了广仁堂。

    出事了

    到了广仁堂，陈大夫给带灯号了脉，说没事，我给你冲杯消烦散，过一会就好了。喝了药，果然就好多了，只是手脚没劲。竹子说：你可记住呵，今天是我救了你。我这胳膊还没好，刚才骑自行车，现在锥儿锥儿地疼哩！陈大夫还在问带灯：犯病的时候是怎么个心慌？带灯说：浑身关节像是里边有虫子蚀，心里急逼。陈大夫说：是肚子饥了想一碗饭就倒进去的急？带灯说：总觉得有啥事等我，又来不及去的急。竹子说：啥事等你？是等着坐我自行车哩！

    门口走过张正民和王随风，张正民提了一瓶子油，王随风却拿的是一只升子，升子里装着盐，两个人都是在镇街上买货了碰上。张正民说：大妹子，最近没出去呀？王随风说：天慢慢就冷啦，我得给老的少的把棉衣棉裤做了再出去。你干啥哩？张正民说：准备上访么。王随风说：你的问题不是解决了吗？张正民说：那是在解决问题吗，日弄得不让上访就是了。你要再出去，我给你提供个情况，他们又在饭店里海吃浪喝了。他们不贪污救灾款哪能这么吃喝？咱老百姓吃的啥，拉的啥，屎见风就散了，你去镇政府厕所看看，屎粘得像胶，臭得像狗屙的！王随风说：这我不管，我只告我的事。张正民说：光告你的事谁理你？就告镇政府了他们才急哩！

    带灯忽地冲出了门，说：张正民，你胡说啥的？！张正民见是带灯，掉头就走。竹子当然跑过去挡路，张正民站住了，说：我没胡说，你说镇政府人吃喝了没，你让陈大夫闻闻，你嘴里是不是有酒气？带灯说：就是吃了喝了，镇政府人会个餐就是挪用贪污了救灾款？！张正民说：我顺嘴说说么。带灯说：顺嘴说说？我说你是贼，昨夜把大工厂工地的钢筋偷了一架子车，你愿意不愿意？！张正民就打自己嘴，说：我这嘴不是嘴，是小娃的屁眼，行了吧？

    带灯和竹子重新回到屋里，陈大夫沏了一壶茶，说咱喝茶吧，别的事眼不见心不烦！竟然也不再接诊卖药，把药铺门关了。竹子说：听说你最近动不动就把门关了？陈大夫说：那我不看病呀？不看病我喝西北风呀？！竹子说：咋没见张膏药的儿媳呢？陈大夫说：你这碎女子！啥意思？竹子说：没啥意思呀！陈大夫说：我知道你想说啥的，咱樱镇人舌头长，坏我的声誉，可我是靠手艺吃饭的，谁没找我看过病，看过病就是和我……带灯一直笑，说：陈大夫人缘好都知道，议论你和她也是出于好心，你要给我说实话，你真的有那个心思了，我可以给她把话往明里挑。陈大夫说：你这话让我心软了。我让她来干活，也是可怜她，她说她想在老街办个农家乐，我给她说，我可以帮你么。带灯说：我问你有没有心思？陈大夫嘿嘿嘿地笑，正要说什么，门被咚咚地敲。陈大夫说：正说事哩来人，来的肯定是坏人。三人都不吭声，等着那人敲过了没人就会走的，没想门又被哐哐地踢了两脚。陈大夫就火了，喊：土匪呀？人不在家！门外却是曹老八的声，曹老八在说：人不在家你是狗呀？带灯是不是在你这儿？陈大夫说：我这儿是镇政府吗？！带灯却把门拉开了。

    曹老八一脸的汗水，说：我明明看见带灯和竹子在这里，你说不在？带灯说：你寻我和竹子？曹老八说：出事了！沙厂里打架把人往死里打哩！带灯说：哪个沙厂打架，谁和谁打架，你往清白说。曹老八说：我刚才要去南河村我孩子他姑家呀，才到了河堤上，拉布提了一根钢管往元家沙厂走，一脸的煞气，麻子一颗一颗都红着。我说：拉布拉布你吃了？拉布不理我。我心里还骂狗日的有钱了就不理我了，当年他穷的时候，我把一双烂鞋要扔，他说叔呀叔，你那鞋不穿了我穿。带灯说：你说话咋这哕嗦！是拉布打人？曹老八说：拉布不理我，一走到元家沙厂里就往一个沙壕里跑，只是抡了一阵钢管就把一个人撂倒了，撂倒的是谁我看不清楚，那叫声疹人。我赶紧要给镇政府报告，才进街口瞧见你和竹子在这门口说话，跑过来要给你们汇报呀，门却关了。带灯说：你现在还要去镇政府给马副镇长报告，让他们注意这事，我和竹子这就去沙厂看看情况。

    去河滩的半路上，碰着了张膏药的儿媳提了一笼萝卜，张膏药的儿媳以为带灯和竹子要去下乡，让带几个萝卜吃，竹子就拿了一颗剥了皮啃，给张膏药的儿媳说起陈大夫有了心思的事，说得张膏药的儿媳耳脸赤红，带灯脚没停，走远了回头催督竹子：你咋掂不来轻重？回头再说！竹子说：打架么，哪天没人打架？这事才是大事哩！

    元老三的眼珠子吊在脸上

    元老三把二猫打得掉了三颗门牙，换布拉布还有乔虎从市里运回一批钢材后都气愤不过，当天晚上，三人就想去报复，走到元黑眼的肉铺门口了，听见里边乱哄哄的有喝酒声，知道人多，才没进去。但气一直在肚里憋着。第二天，把买回的钢材一部分拉到老街，一部分放在街面店铺的后院，然后摆了摊子玩麻将，其间拉布出来上厕所，看见二猫和隔壁人说话，那人说二猫你嘴是猪嘴！二猫说让元老三打的。那人说元老三打你，打狗看主人哩他元老三打你？拉布就把二猫叫过来，说：要不要给你出气？二猫说：出么。拉布让二猫这阵去河滩观察元家沙厂里都有谁在。二猫去了一趟，回来说元家沙厂的人都回家吃饭了，只剩下元老三和两个看管沙厂的人在。拉布就让二猫跟了他，他提了一根钢管向河滩走去。

    到了河堤上，拉布给二猫说：鞋绑好了没？二猫的鞋是破鞋，又小，平时都是趿踏着，二猫就用草绳把鞋在脚上绑紧了，说：好了。拉布说：他打你那么狠，你就下势打，一次打得他们狗日的乖几年！二猫说：我没了三颗门牙，我也让他没三颗门牙！拉布就从河堤上冲了下去。二猫也跟着往下冲，心里却有了些害怕，他知道自己肯定打不过元老三，即便拉布能打，把元老三收拾了，可元家兄弟五个，反过来要打薛家，薛家也是兄弟两个还有乔虎，若元家人要打他，他就孤单一人被当软柿子捏了。二猫这么想着，从河堤上往下冲的时候腿就发软，一歪，骨骨碌碌滚了下去，就窝在了堤下的沙窝子里。

    拉布并不知道二猫窝在了沙窝子里，他提了钢管跑进元家的沙厂，看管沙厂的两个人正在一个沙堆上吃烤熟的土豆，噎得梗直了脖子，猛地见拉布一钢管砸在那辆运沙车的车灯上，车灯哗啦就碎了。他们说：干啥？干啥？竞吓得不会逃跑，也不喊人，还瓷呆呆地立在那里，看着拉布举着钢管就向沙堆扑过来。已经扑到沙堆下了，其中一个才清醒了，烂声烂锣地喊：老三，老三！元老三闹肚子，饭时没有回去，正在前边一个沙壕里屙，提了裤子半站起身，说：土豆还占不了嘴，喊啥哩？！拉布这就看清了元老三的位置，不再向沙堆扑，转身跳进沙壕，一钢管抡下去，元老三就倒了。

    元老三肩头上挨了一钢管，当下跌坐在自己屙出的屎上，他听见骨头在咔嚓嚓地响，左胳膊就抬不起来。但元老三毕竟也是狠人，右胳膊撑地就跳起来，裤腰还在大腿上，跳得并不高，一只脚先蹬了出去，挡住了又抡过来的钢管，再往起跳，裤腰和皮带全绷断了，一头撞向拉布。拉布往后打了个趔趄，把钢管再抡出去，这一次打在元老三的脑门上，钢管弹起来，而元老三窝在了那里。拉布又是一阵钢管乱抡。元老三再没有动。拉布拉起元老三的一只脚要把他倒提了往沙壕里暾，元老三已是断了线的提偶，胳膊是胳膊，腿是腿，把它放成什么样就是什么样，两眼眶蹦出了眼珠子。眼珠子像玻璃球，拉布只说玻璃球要掉下来了他就踩响个泡儿，眼珠子却还连着肉系儿，在脸上吊着。拉布转身提着钢管走了。

    这一次打，时间也就是一二分钟，拉布没有说一句话，元老三也没说一句话。二猫从沙窝里爬起来才要走过去，拉布已返回了。二猫说：收拾了？拉布说：不经打。只顾走。二猫说：你打掉他三颗牙了？拉布说：哦，这忘了。你去敲吧，他还不了手了！拉布上了河堤。二猫说：你等着我。跑去敲元老三牙，元老三没动弹，元老三的两颗门牙被敲了，敲第三颗，发现嘴角处有一颗包了金的牙，他把包金的牙敲下来拿走了。二猫撵上拉布的时候，听到沙滩上那两个看厂子的人变了声地呐喊：打死人了！拉布打死人了！                                                  
第十九节
    河滩里苍蝇聚了疙瘩

    带灯到了河滩，并没见到拉布，而镇街到河滩的土路上，许多人在跑，跑去看场面，看见了元老三从沙壕里被抬出来，昏迷不醒，血肉模糊，吓得又赶紧跑开，跑开了还不想回，站在河堤上说三道四。

    河滩里原本是没有苍蝇的，而元老三屙了屎，又浑身往外出血，苍蝇就一下子来了。竹子弄不明白这些苍蝇都是从哪儿来的，趴在了沙壕里，趴在了元老三的身上，也趴在了哭叫着给元老三捏人中的人的胳膊腿上，而且还越来越多地飞来，像柳絮一样罩着人群，最后就在元老三的头上脸上聚了疙瘩。

    元老五也跑来了，他叫着三哥，三哥！把元老三的眼珠子往眼眶里塞，苍蝇就哄地飞开了，眼珠子好不容易塞进眼眶，苍蝇又爬上去聚了疙瘩。元老五把元老三扶起要背回去，元老三的眼珠子又掉下来，苍蝇再次哄哄乱飞。带灯说：平抬，平着抬！掏出了手帕扔给元老五，让把元老三的脸盖住。

    元老五冲着带灯喊：看见了吧，看见了吧，把人打成这样？！带灯说：往卫生院抬！元老五并没有抬他三哥，发了疯地却向村里跑去。

    带灯指挥着把元老三用筛沙的铁网子抬着去卫生院了，就给竹子说，事情可能还没完，元家人肯定要去寻薛家闹事的，让曹老八去叫镇政府人，怎么这么久了没一个人来。竹子说：咱就不该来，民事打架么，别人看见了装着没看见，咱倒跑了来，现在让夹住手了！带灯说：你没看见元老三成了什么样了，如果真出了人命，那还不是镇政府的事吗？！让竹子快去找马副镇长，找着了直接到卫生院。

    马副镇长拿主意

    镇政府的职工几乎全喝醉了，横七竖八地躺在饭店里。马副镇长没有倒，在厕所里用指头在喉咙抠，吐出了一摊，虽然看见人都是双影，但仍觉得都躺在饭店里不成体统，就骂着饭店老板把人送回镇政府。老板用架子车一次拉五个人，拉了两次，这些人一回到大院，就各自在自己房间里睡觉。

    曹老八在大院里大声喊：出事了，出大事了！人呢。人呢，谁在呀？！没有回应。敲这个门，门不开，敲那个门，门不开。马副镇长的老婆说：喝高了，不上班了，有啥事明日来。曹老八说：上班时间不上班？出人命案了还不上班？！马副镇长的老婆一听，说：是不是？进屋推马副镇长，曹老八也跟进来，一声紧一声叫马副镇长，马副镇长睁开眼，说：叫魂哩？！曹老八就又说：出事啦，薛家把元家要打出人命啦！马副镇长一下子坐起来，脑子清醒了。才要问是怎么回事，竹子也上气不接下气地跑了来。

    元老三被抬到卫生院门前的漫道上，抬的人说：换个手，换个手！但没有人替换的，铁网子和元老三就掉到了地上，赶紧又抬起来，马副镇长也赶到了。马副镇长揭了元老三脸上的手帕，说：还有气儿没？抬的人说：有气，一直没醒过来。马副镇长的身上也趴了苍蝇，说：把人能打成这样，谁打的？带灯说：拉布打的。马副镇长说：我早料到要出事的，一山容不得二虎么！拉布呢？带灯说：我和竹子知道了这事就去了河滩，河滩里没再见到拉布。现在先送卫生院救人，费用的事还得你给卫生院说句话，过后结算就是。马副镇长却说：你过来。把带灯叫到一边。

    马副镇长说：早不出事晚不出事，书记镇长都不在了王后生上告哩拉布打人哩！王后生咱好不容易摆平了，这元老三被打成这样，你说咋办？带灯说：你主持工作哩，你拿主意。马副镇长说：我看是人不行了，如果送卫生院，肯定要死在卫生院，人一死元家能罢休，不是抬尸闹卫生院，就要把灵堂设到镇政府门口，那后边的麻烦就全来了。我的主意是咱把元老三不往卫生院送，也不往县医院送，直接送市里去。这样既显得咱重视伤者，要给伤者最好的治疗，他元家人怪不得镇政府，而重要的是元老三一旦死在市里医院了，立即就能在市里火化，元家要闹事，起码抬不了尸体闹事。带灯说：哦，你这想得长远。马副镇长说：抬磨子不能夹住咱的手么。带灯说：咋往市医院送人？小车领导都带了，只能还是你给老唐那儿要个车了。

    马副镇长就喊：白主任，白主任！镇政府的干部跟着过来的有白仁宝、翟干事，还有会计出纳。白仁宝说：我在这。马副镇长说：救人要紧，啥事都可以出，千万不能出人命，镇卫生院没条件治人，往市里送！你去大工厂那儿找唐主任要辆车，你再陪着元家的谁就去市上，一个小时和我联系一次。白仁宝说：我可以去市上，会随时把情况给你汇报，但老唐那儿我要不来车，还得你出马。马副镇长说：啥事都得我出马？！

    马副镇长一方面安排人去通知元家人来这儿等着，一方面让带灯和竹子去薛家把拉布带到镇政府调查事因，然后他和白仁宝去了大工厂工地。带灯却叫住了马副镇长，说：要不要给书记镇长汇报？马副镇长说：这事我早考虑了，应该汇报，事情再大不可怕，怕的是出了事不汇报，那就是咱的错。可我也想了，王后生的事咱汇报了，接着再汇报这打架的事，显得领导不在咱就压不住阵脚了。有许多事情往往是危机同时也是机遇，拐弯处能超车，王后生的事咱们已经处理得非常圆满，咱们也有能力把这打架事处理好。何况，元老三现在还没有死。带灯说：元老三要是死了呢？马副镇长说：所以我让尽快把人往市里医院送么。先压住，元老三只要不在樱镇地盘上死，就先不汇报。

    带灯和竹子直接到薛家的钢材店里来。

    大土场子

    薛家的钢材店在镇东街村和镇中街村交界的老槐树下，那里是个大土场子。大土场子虽然不属于薛家，但谁也没在大土场上碾麦扬谷堆禾垛子，甚至也没人去那里和泥拓坯，推碌碡轧过芦苇眉子，薛家就堆放着大量的长短粗细不一的钢筋、铁丝、水管子、模板和搭手脚架的钢管、包铁。大土场后就是院子，院子很大，有厅房和厢房，还有后院，院门是大铁门扇，吊着虎头大铜环，门头上写了钢材店三个字。大铁门十分沉重，开合时得使大力气，但似乎没合过，日夜敞开，没听说过有贼进去过。

    带灯和竹子从未去过薛家，她们从卫生院门口往钢材店去，后边就跟随了一伙人。经过镇街的时候，镇街上几乎人人都知道拉布打了元老三，把元老三打坏了，镇政府带灯主任和干事竹子去要找薛家了。于是，他们觉得这会有热闹，就要看热闹。吃喝店的王万年给人讲，那棵老槐树是几百年的老槐树了，那大土场也是历来出怪事。比如，清末年间，镇上土匪周世娃那时势力最旺，他家人常在老槐树上系了秋千荡，有一次他三姨太荡秋千荡到最高时，一用力裤带断了，裤子掉下了，周世娃嫌丢人现眼，一枪就把三姨太从秋千上打了下来。比如，上个世纪四十年代，樱镇是红白势力拉锯地区，共产党的游击队来了，在老槐树上挂过国民党镇长的头，后来国民党的保安队也来了，在大土场上铡过游击队的政委。比如，文化大革命中在那里批斗过镇党委书记，镇党委书记在垒起的两张桌子上晕倒了栽下来，从此瘫在炕上。那是块水土硬的地方，所以一直没人在那里盖房，只有换布说：啥地方还有镇不住的？！他们兄弟俩筑起了院子。王万年给人讲着，有人就说薛家是能镇住这地方的，开了钢材店，生意红火么，而且元家几十年谁惹过，拉布就敢去打他元老三了。有人却也说镇政府能允许这样把人往死里打吗，薛家的水土硬能硬过镇政府？！说什么话的都有，谁的话又都不能肯定，他们就跟随着带灯和竹子，去看热闹。

    王万年又说：肯定有热闹。当年老槐树上挂着伪镇长的头，看的人里三层外三层，那头挂着，嘴里还夹着他的生殖器。铡那个政委时，看的人也是里三层外三层的，那政委被按在铡刀下了，在喊：共产党万——，铡刀按下去，头滚在一边了，还说出个岁字。

    带灯和竹子到了大土场上，回头见跟随来的人那么多，就大声地说：跟着我们干啥？散去，都散去！人群当然停下来，看着带灯和竹子进了薛家院子，他们又拥过来，站满了大土场。

    院子里开着各种各样的花

    一进院子，院子里竟然到处是花。沿着院墙根都砌了花坛子，栽种着蔷薇、月季、芍药、鸡冠、美人蕉和蒿子梅，而就在厅房的台阶上，厢房的窗下，又是铁架子搭起三层，层层摆着小花盆，里边不是种着兰草、金菊，就是开着红的紫的黄的粉的颜色的各种各样小瓣子花。竹子一脸的惊讶刚说出个“耶”，带灯咳嗽了一声，竹子挺直了身子，看见带灯的脸拉得长长的，她也就脸拉长了，张着鼻翼出粗气。

    换布在，拉布在，乔虎也在。换布坐在厅房的桌边，桌上的麻将牌还没有收拾，他好像在发脾气，一边训斥着什么一边用手摸麻将牌上的条和饼，忽见带灯和竹子进了院，说：哦，是来了！就从桌上取了那副墨镜戴上，出来招呼。他说：啊！主任来了！主任可是第一次来我这里检查工作呀，给主任沏茶呀！凳子呢，快把凳子拿来！带灯已经上了厅房的台阶，太阳从屋檐上落下来，就照着她半个身子。带灯说：你兄弟呢？拉布在厅房柜前的木墩上坐着，脚上有脚气，用手使劲在脚趾缝抠，说：在这儿！带灯往厅房里瞅，先是光线暗，没看清，然后就盯着拉布，说：你把人打成那样了，你还在这儿稳稳坐着？拉布说：坐着哩，我不跑。院门口开始有人往里进，进来了就交头接耳，院子里蜂飞来飞去嗡嗡，嘁嘁啾啾人声嘈杂。带灯说：没跑着好，你跟我到镇政府去！拉布说：我不去！带灯说：你必须去！屋子里一下子空气紧张了，院子的声响全都静止，换布就摘了墨镜，给带灯端来茶杯，说：主任，拉布是打了元老三，打人当然不对，可也要看打的是谁，元家兄弟横行乡里，拉布是在替群众出头哩，打了他是让他长个记性，知道天外还有天，人外还有人！竹子说：天是社会主义的天，人是共产党领导的人！换布见竹子插嘴，一挥手说：甭给我说这话，说这话我比你说得还好！又对带灯说：你看院里来了这么多人，没有不说元老三该挨打，兄弟五个十几年里太嚣张了么，得有人出来教训教训，你听听群众的呼声么。院子里就有了附和声：打得好，早该打了！带灯转过身，说：谁说打得好，站过来我瞧瞧。元老三现在昏迷不醒地要死了，谁给的权利让把人往死里打？！说话的又都闭了嘴c，带灯看到谁，谁就往后退，带灯再说：出了这么大的事，没有说想办法平息，倒来这么多人起哄！尚建安你来这儿干啥，你怎么没领着那几个组长？！尚建安说：我是邻居，我不能串串门吗？带灯说：那你张正民也是邻居吗，你咋恁积极的，来煽风点火还嫌没死人吗？！张正民说：死人不死人与我屁事。说着往门外退。带灯说：闲人都出去，让开路来，拉布跟我走！突然，张正民在院门外大喊：又打了！又打起来了！

    打的是马连翘

    大土场上，张膏药的儿媳也在看热闹，她发现了人群里有米皮店的老板娘王香枝、理发店的刘青萍，就过去和她们说话。张膏药的儿媳问元老三到底被打成怎样了，刘青萍说把元老三往车上抬时她看了一眼，浑身的血把衣服都浆了，眼珠子吊着。张膏药的儿媳浑身一哆嗦，说：呀呀，咋下手恁狠的？！要打往屁股上打么，就是打断一条腿还能接的，这眼睛瞎了今辈子不就完了？王香枝说：要说能打的，元老三比拉布能打，但听说元老三在屙屎哩没防顾。刘青萍说：淹死的都是会水的，元老三把人打惯了，没想最后被人打了，这就像你那公公，治烧伤的自己却被烧死了。张膏药的儿媳正要说话，瞧见马连翘也走了过来，马连翘是头上包了个帕帕仰着脸往薛家的院门口张望。张膏药儿媳不愿见着马连翘，走到了刘青萍的左边来。王香枝就问马连翘：人送走前还没醒来？马连翘说：谁醒来没醒的？王香枝说：元老三呀。马连翘说：元老三的事我咋能知道？！王香枝也不说了，拉了张膏药的儿媳和刘青萍走到一边去。马连翘便又和别人说话。这当儿有人在放鞭炮，一枚小炮仗溅过来，炮仗皮蹦了马连翘的手背，马连翘说：你眼睛哩，往我身上放呀！那人说：咦，你也在这儿？马连翘说：你都在这儿我就不能来？！那人说：你该来，来探探风声，现在带灯主任和换布拉布在院里说事哩，你不去听听？马连翘说：书记镇长不来派个带灯来？她带灯长得漂亮是来给换布拉布耀眼哩还是来敷衍了事做个样子？那人说：马连翘你咋这样说话？马连翘说：我就这样说话！张膏药的儿媳没忍住，嘟囔了一句：说话咋就像刀子。马连翘说：你说谁的？张膏药儿媳说：你嚼换布拉布你就嚼换布拉布，你别捎带着带灯主任。马连翘说：我就嚼她带灯了！你算个啥东西呀，干了人家的活拿了人家的钱，人家被打得烂柿子一样了你倒来这儿高兴地放鞭炮哩！张膏药的儿媳说：我哪儿放鞭炮了？马连翘说：你没放鞭炮你不在陈大夫那儿呆着跑来干啥？张膏药的儿媳口笨，说不过马连翘，就朝地上唾了一口，转身要走。马连翘却跳近去说：你唾谁？呸地一口唾在张膏药的儿媳脸上，两人手脚并用打了起来。她们先在撕打，众人并不在乎，婆娘们打架能打出个什么呢，只是说：打啥哩打啥哩。并不阻拦，等马连翘采住了张膏药儿媳的头发，竟然采下来一把，还抓住衣领往下扯，扯开了一道口子，众人就看不下去了，把张膏药的儿媳拉开，围住马连翘指责。马连翘说：干啥呀，吃人呀？我知道这儿都是薛家的势力，可我能来，我谁都不怕！众人被激怒，说：知道你不怕，元家兄弟用×养着你，你能怕谁？无数的手指指着她，无数口的唾沫唾在她脸上，马连翘终于也怯了，就往外走。但她已经走不出去了，这边把她一推，推到那边，那边把她一推，推到这边，七推八推的，有人拿手在她脸上抹，立即无数的手都往她脸上抹，接着就是在身上抹呀，抓呀，拧呀，瞬间里衣服被扯成条条，两个奶露出来，奶头子也被拧掉了。

    带灯和竹子听到院门外吵闹一片，又听说是马连翘被围着打骂，跑出来看时，大土场上的人呼呼散乱，有人开始跑，爬上了附近的猪圈顶上，有人在翻厕所墙，趴上去了又掉下来，然后又跑，再跑到大土场中，紧张得竟站着不动，而已经攀上老槐树的人在喊：换布拉布，元黑眼来了！

    元家兄弟又被撂倒了两个

    大土场上一喊元黑眼来了，屋里坐着的拉布立即跳起来去拿那根钢管，钢管上还沾着血，拉布的媳妇用抹布在擦着，拉布拿钢管时把媳妇掀了个屁股墩，就冲出了厅房门。换布也急了，寻镢头，镢头不在跟前，把靠在门后的顶门杠拿了，又觉得不趁手。从厨房里抄了一把菜刀，跟着冲出去。

    院门外已经出现了元黑眼，光着头，只穿了件衬衣，衬衣襟是塞在裤腰里的但没系扣子，大肚皮白花花亮着。他举着一把杀猪刀，喊：拉布，我×你妈！就往院门里扑。拉布不等元黑眼刀砍来，钢管就先戳过去，元黑眼一躲闪，钢管又横着过去，元黑眼就倒在地上，还在喊：拉布，我×你妈！乔虎一直在后院里收拾那些做窗子的钢筋和铝管，前边一动静，拿了一条磨棍出来，见元黑眼倒在院门口，又近去在元黑眼腰里抽了一棍。拉布说：快到院门外！乔虎跑到院门外，元斜眼元老四元老五刚刚到，大土场东北角的厕所粪池边，四人立即开打，刀棍交加，尘土飞扬。先是乔虎力气大，一磨棍打得元斜眼跌进粪池，屎呀尿呀沾了一身，要往出爬，乔虎又来用脚踩元斜眼扒在粪池沿上的手，踩了一下，手没松，再踩一下，手背上的肉没了，手还不松，而乔虎的屁股上挨了一刀。戳乔虎的是元老五，元老五年纪不大，打起来嚎叫不断，他嗨的一刀戳在乔虎屁股上，乔虎腿闪了一下，元斜眼就势双手扳住乔虎的脚，使劲一拉。本来是要将乔虎也拉倒在粪池里的，乔虎却倒在粪池沿，元老五元老四扑过来压住乔虎，乔虎块头大，双脚乱蹬，竟把元斜眼又蹬倒在粪池里，半会没有出头。元老五又嗨的一声刀砍在乔虎的腿肚上，说：挑懒筋，挑了懒筋！元老四拿的是弯嘴镰，就在乔虎脚后跟砍，砍得肉花子血水子乱溅，又一勾一扯，懒筋断了，乔虎惨声地叫。元斜眼从粪池出来，唾着嘴里的屎尿，说：你还知道疼？！拿脚狠踢乔虎嘴，踢得嘴成了猪楦头。元老四说：大哥在院里！先向院里跑，还在门槛外，就见元黑眼倒在地上，黑血流了一摊，叫：大哥！大哥！拉布的钢管就抡过来，两人隔着门框打，钢管和刀叮叮哨哨响，冒出了火星。带灯和竹子压根没想到又一场殴打来得这么快，打得这么恶，要去阻止，已不能近身，就大声呐喊：不要打！谁也不要打！带灯的呐喊谁也不理，或者是双方打红眼了压根就没听见。带灯跑到院门口，抱了个花盆就扔到门槛上，想着使拉布和元老四打不成，但花盆哗啦碎在那里，并没影响到他们打斗。带灯再去抱花盆，花盆下是个钢模板，就把钢模板扔了过去，拉布稍一迟顿，元老四已跨进门槛，拉布一弯腰拾了钢模板，挡住了元老四的刀，另一只手里的钢管又把元老四打得退出了门槛。如此三四个来回，元老四一个旋子把钢模板踢开了，自己肩头上已挨了一钢管，还是打进了院门。换布过来用菜刀砍了元老四右胳膊，门外的元斜眼元老五也同时冲进来了，五个人打成了一团，院子里的花一下子七零八落，花架子倒在地上，小花盆滚得到处都是。

    元黑眼一被打倒，院子里的来人就都吓呆了，往厅房里厨房里柴草棚里乱钻，钻进去了还觉得不安全，想从院门口逃走，但院门口打得凶，逃不走，就又往后院跑。跑进后院的一些人却害怕打架又殃及到后院，竟然又把厅房后门从外边挂上了锁，厅房里的人就使劲摇门，喊：开门！开门！带灯和竹子不停地喊，没人听，拿着一个脸盆，把脸盆都敲烂了，也没人听，院子里一会是三个围着一个打，那一个被打倒了又跳起来打散了三个，一会儿是一个撵着一个，被撵着的人跳上厅房台阶了，抓着花盆砸过去，没砸住，却把墙根盛泔水的瓮砸上了，脏水肆流，将撵的人滑倒，被撵的人二返身过来就是一刀，血喷在墙上如是扇形。到处是花盆瓷片，花瓣漫空飞舞。带灯是急了，跳到了院子中间，再喊：姓元的姓薛的，你们还算是村干部哩，你们敢这样打？！我警告你们，我是政府，我就在这儿，谁要打就从我身上踏过去！话未落，换布忽地扑向元老四，元老四急忙躲闪，便撞倒了带灯，还一脚踩在了带灯的腰里。带灯就势抓住了元老四的后襟，喊：都快拉架！拉架啊！竹子这时在院门口，元老五把拉布打出了院外，竹子就要关院门，喊：拉布你跑！但院门沉重，没关上，拉布又打了进来。听见带灯在喊让拉架，竹子一时赶不到带灯身边，就对着站在墙根的人喊：拉架啊，拉架啊！墙根站着曹老八、牙科所的曹九九、王采采的儿子，还有尚建安。曹老八也在喊：拉架啊！拉架啊！却就站着不动，还拿了个簸箕，凡是打架的人经过面前，就把簸箕盖了头。尚建安在说：主任你抱住元老四，我们抱换布！带灯也就说：都快抱人，把他们抱住！她松了抓元老四后襟的手，向前扑了一下，双臂搂住了元老四的一条腿，元老四一时动不了。但尚建安却没有去抱换布，换布见元老四动弹不得，一刀就砍在元老四头上。元老四头一偏，左耳朵就掉了下来，哇哇哇吼了几声，抓起了带灯就甩开去，带灯被甩到厨房台阶上，头上破了一个窟窿，血唰地就流下来。竹子去救带灯，她挡住了换布的路，换布把她往旁边踢，竹子手里没家伙，而且一条胳膊也没彻底好，去提花盆没提起，双手在地上抓，抓着了一把花瓣就扔到换布脸上，换布抹眼的时候，她把换布后腰抱住了，冲着尚建安他们说：抱住他们呀，快抱啊！尚建安他们仍是没动，元老四又和拉布打，拉布的腿上被刀割破了裤子，大腿上一条血口子。换布又去帮拉布，后腰被竹子抱着，还在喊：不能再打，不能再打！换布扭身去捂竹子的嘴，竹子咬住了换布的指头，她使劲地咬，感觉到上下牙齿都咬到一起了，换布疼得猛一抽手，才抽脱了。元老四已经把拉布逼到了院墙角，自己却滑了一跤，四脚拉叉地倒在地上，拉布立刻跳过来踩元老四的裆，踩得元老四大声惨叫。元老五就扑了去又把拉布打开，元老五狼一样连声嚎叫，手里的弯嘴镰抡得呼n乎响，拉布近不了身，撒腿往院门外跑。

    带灯头撞在台阶上，人就晕了过去，竹子叫喊快去救主任，二猫刚到了院门口，便先跑了过去，还没把带灯扶起，元老五撵拉布，嫌二猫挡了路，说：滚开！二猫说：不敢打了，不敢打了！元老五说：你这条狗！给了二猫一镰，二猫就倒在地上。张膏药的儿媳和王香枝在这时候也跑近来抱起了带灯，拿手捂血窟窿，血从指头缝往外流，就拉长声喊陈大夫：快拿些棉套子！陈大夫一直在大土场上给乔虎包扎腿，看到张膏药的儿媳朝院门口跑，也跟着跑过来，但他跑不动，说：不能用棉套子，用头灰，头发灰能止血消炎！张膏药儿媳说：哪有头发？尚建安也喊：谁有头发？谁有头发？！他是从窗台上拿来了一把剪刀。被打趴在地上的二猫往起爬，忽地爬起来，就夺了尚建安手里的剪刀，吓得尚建安说：你干啥，干啥？二猫却拿了剪刀到昏迷在地的元老四头上剪头发，剪了没剪够，见元老四裆被踩烂了，趁人不注意也踩了一脚，又到元黑眼头上剪，才发现元黑眼是光头。元黑眼腿断了，眼睛睁着，白花花地瞪二猫，突然伸了手来夺剪刀，二猫吓了一跳，把手上的头发都扔了，拿剪刀就戳元黑眼。带灯终于醒了过来，瞧见二猫在剪头发，说：你甭动！二猫已经把剪刀戳在元黑眼肚子上了，扭身就跑。元黑眼拔出了剪刀，骂道：我记着你！把剪刀朝二猫甩去，剪刀没扎住，却把尚建安的屁股扎了，尚建安抱了个花盆砸向了元黑眼。陈大夫急了，跑进厅房里四处瞅，瞅着箱盖上有一瓶酒，忙拿出来就往带灯头上浇。张膏药的儿媳说：哎，哎？！陈大夫说：酒消毒哩，消毒哩。

    带灯在叫：曹老八，曹老八！曹老八搭了个梯子往院墙上爬，说：在哩，我在哩。带灯说：快去叫派出所人，快！曹老八从院墙头翻了下去。

    换布从竹子嘴里抽出手后，竹子的嘴里就往外流血，一唾一摊红，她用手去摸嘴，才发现一颗门牙没了。她在地上找牙，爬到院墙头上的还有牙科所的曹九九，曹九九说：牙让换布手指头带走了。竹子啊了一声晕了过去。墙头上就有人跳下来，给竹子掐人中。尚建安已站在梯子上也要去墙头，别人往下跳时撞了他一下，他也从梯子上掉下来，就和另外的人去把带灯抬到厅房里，帮着烧头发灰往带灯头上抹。有人不让尚建安插手，说：你闪远，你让主任抱元老四哩，你咋不抱换布？你故意害主任啊？！带灯挥了一下手，不让再怪尚建安，说：这也是报应。

    换布撵出了院门口，突然觉得菜刀握不紧，使劲地抖动了一下，才发现手指上还嵌着竹子的门牙。往出拔牙，元老五的镰就挥了过来，换布用左胳膊去挡，左胳膊顿时血喷了出来。换布一猫腰，右手的刀就朝元老五腹部捅去。因为用力过大，刀捅进腹部就不再抽回来，撒脚便跑，跳上了邻居的猪圈墙上，又从猪圈墙跳到邻居家的房顶，手里抓了几页瓦，再从邻居家房顶跑到自家房顶。元老五腹部挨了一刀，踉踉跄跄几步，站住了把腹部的刀抽出来，那么嚎了一下，手中的刀却断了刀把，又去撵换布，但撵了五步就扑地趴在了地上。

    拉布还在和元斜眼在院门外大土场上打着，你把我打倒了，我又把你打倒了，几个来回不分输赢。换布在房顶上要往下掷瓦片，又怕伤着拉布，换布喊：闪开闪开！拉布猛一闪身，一页瓦砸在元斜眼头上，元斜眼立在那里，晃了几晃，身子还没倒下去，血从头上流下来糊住了眼睛，他本来一只眼斜着看不清楚，又让血糊了，拉布趁势往前乱抡钢管，他伸着头就牛一样撞过去，把拉布撞在地上，再要扑过去，换布的瓦页就三片四片砸下来，元斜眼也抱了头跑了。

    元斜眼一跑，拉布翻起身还在寻元家兄弟，但已经没了元家兄弟。换布说：拉布拉布，都收拾了！拉布说：让狗日的来么，看还有谁，让来打嘛！还要去追元斜眼。换布说：不追了，咱走！他从房顶又跳过邻居家房顶，拉布就提了钢管到厕所粪池边去看乔虎。换布也从房顶下来，两人喊乔虎，乔虎昏迷着，拉了起来，一松手，乔虎一摊泥似的扑沓在地上。两人不再管了乔虎，返回院子里进了厅房开柜子取钱，还在怀里揣了几个馍，出门便走。带灯靠着墙要起来，起不来，喊：不能让凶手跑了！堵住，堵住院门口！但院子里的人仍是闪开一条路，换布拉布跑掉了。                                                  
第二十节
    派出所清查现场

    马副镇长安排着把元老三送走之后，带着镇政府一伙职工赶来不久，自毛狗跑来了，派出所的人也来了。张膏药的儿媳哭着说：你们咋才来？你们咋才来？！马副镇长一看场面，浑身就稀软了，给吴干事说：快扶我坐下。坐下了，说：保护现场，保护现场。派出所的人当然先要追逃跑的人，跑到镇东街村镇中街村和镇西街村，再没发现换布拉布，也没元斜眼的踪影。返回来清查现场，薛家院里院外倒卧着八个人：马连翘被撕烂了全身衣服，胸部血流不止。乔虎被挑了脚懒筋。元黑眼断了双腿。元老四头上肩上胳膊上多处受伤，昏迷不醒。元老五肠子流了出来。二猫大腿拖着。竹子苏醒了，半个脸全肿了。带灯的整个头被包扎着，天旋地转站不起来，还靠坐在墙根。白毛狗就卧在她身边哀声地叫。

    马副镇长指挥着镇政府的职工把所有伤者都往镇卫生院送，当然他们卸了薛家厅房门板要抬了带灯先去。带灯不躺门板，让门板抬那些伤重的，张膏药的儿媳就背了她。马副镇长哭丧着脸说：带灯，失塌了，这下天都失塌了！这得给书记镇长赶快汇报，你担当不起了，我也担当不起了！他在身上掏手机，才发现从镇政府出来时就忘了带手机，带灯让在她口袋里掏她的，马副镇长掏出来，手机上全都是血。

    凶手们全抓到了

    书记和镇长是限天黑前就双双赶回了樱镇。在卫生院里，书记见了元老四元老五和乔虎，见一个就先扇一个耳光。最后在一张病床上见到元黑眼，元黑眼说：书记，换布拉布要我们兄弟死哩。书记踢了他一脚，差点把他踢下床，骂道：你死么！一群狗东西要死就死么还坏我的事？！

    第二天的上午，带灯和竹子出了院。竹子被段老师陪着去曹九九的牙科所补牙。带灯头还晕，除了红伤外还有脑震荡，但带灯不愿呆在卫生院，拿了药片回到综治办的房间里休息。

    中午饭时，消息传来：抓住了元斜眼和换布拉布。元斜眼是事后先跑回他家，在他家不能呆，戴了个草帽想过河往南山去，还没出村，村里就有了派出所的人在叫喊着抓凶手，他便钻进路边一个麦草垛里，一夜没敢出来。到了天麻麻亮，他只说这时候不会有人，就是有搜寻他的人也会疲劳困乏得去打盹了，刚爬出来再往村外跑，村口都还有人，返身回来经过马连翘家，心想谁也想不到他在马连翘家吧，就从后门的下水眼钻了进去。马连翘的紧邻姓汪，平日和马连翘致气不和，这晚上约了曹老八的媳妇在家打麻将，打了一夜，曹老八的媳妇出来上厕所，似乎看到有人从马连翘家的下水眼里钻了进去，回来说：有贼进了马连翘家。姓汪的说：让贼偷去！第二天上午，姓汪的觉得不对劲，又来问曹老八的媳妇是不是看到贼进了马连翘家，贼是什么样子的？曹老八媳妇说样子没看清。姓汪的就报告了镇政府的人，马副镇长和三个民警到了马连翘家，元斜眼就被抓住了。换布和拉布原准备往镇街外的路上搭车去县城的，已经拦住了一辆蹦蹦车，又放弃了，掉头上了镇街北面的塬上。经过元天亮家的祖坟，见坟前的四丛兰草长得密密实实，说：没有元天亮，他元家兄弟也不至于恁恶霸！气出在元天亮身上了，就拿脚踩兰草。拉布手里还提着那根钢管，照着墓碑上的元字就砸，砸了三下，虎口都震裂了。两人商量着到大矿区去，大矿区是在外县，那里人多且杂，可以先呆一段再看动静，就绕了后坡，拐进七里湾沟，在沟里的石崖下过了一夜。而两人的鞋在打架中全蹬哒烂了，已不能再穿，估摸着赤脚翻莽山已不可能，半早晨就在莽山下又拦住一辆卡车上了山。莽山上的路转十八道弯，过了第十六个弯道了，安然无事，拉布还说：这里没设岗哨？换布说：镇政府和派出所的那些人能干个球！可车到了第十七道弯，弯道两边都是峭崖，岗哨就设在那里，卡车被拦住检查了。换布就说：人在这儿！伸出手让铐子铐了。

    给元天亮的信

    后天就白露了，黎明竟然被冷醒来。想着时令的变异，想着你禁不住苦痛一番。我像苇园中的泥塘壮壮地喘息。记得小时候家里请木匠做桌柜时我妈让做个线板儿，那木匠会雕花而在线板上刻了一面线长万丈，一面银针万根。当时我就觉得线长万丈的好。可是，线长万丈必然随着银针万根呵，我颤抖的心就有针刺的痛。那年月里，大人嚷我说：你不听话叫你到时候哭都寻不着地方！而我现在像是应口了。我犯忌了吧。从窗子看灰灰的天上一窝小鸟在胡乱地打旋翻飞，觉得小鸟根本不快乐有想不开的心事直想把羽毛抖散掉才解烦。

    昨晚写一问题给你，我就昏昏沉沉睡去，醒来后翻手机来看没有答案，我倒绽开一个喜。今天本来是什么都不想干的，也不想说话，可一个人躺在床上了手却不自禁地在枕头下摸书，说摸出什么就读什么吧，摸出的竟然还是你的书。读着读着，心发痛喉咙发紧，在我合上书时闪见你是一张照片，就在那封面上气宇轩昂，我又恍然放松了。是的，你是学者是领导，而谁又说过圣贤庸行的话，所以我总觉得我和你在厮跟着，成了你的秘书、书童，或是你窗台上养着的一盆花草，或是卧在门后桌前的小狗小猫。山风吹动草木叹息，太阳西沉，浸淫在火云里如在炉里，白鹭成行，燕子列队，我的心惜花别绿地想你，像是有个电磁波招引，像是有多深的渊源像是曾被生生剥离被硬硬斩断的奇冤不甘而到了今生的相逢。但我真感到了我的无力和无聊，你会写文章的路数，猎人会捕兽的技巧，我有什么呀，有摘山果的办法和与村寨老伙计们的肆意说笑？你在经天纬地盛大着你的事业，而我是鱼，我把我的坟墓建在人的腹中。很好，我知道你生活得很好，你知道我能生活得好，这就足了么！一朵云也是太阳的护士，一片绿叶也彰显树的生机，于是，我就对着照片的你说：咱们去山上玩啊，我是你的小鸟，该在枝头歌唱对你的感念和你给予的机遇与怜惜，我是你的肋骨，我去晒太阳多了你也不缺钙了。我骑摩托咱们到了日丽风惠的小山沟，仰头沟脑只见天蓝得沁人心肺，山坡干净得像刚当婆婆的半老女人的对襟袄一尘不沾。青翠的散柏，褪白的蘑菇，招摇的白茅，猛然跳过的松鼠。左边的山峦随手画个圆就把几户人家圈在里边。我走向那个石墙石瓦的小寨，也就那七户人家，寨子口有一座土地庙上写着金炉不断千年火、百姓常明万岁灯。我看见各家院里墙头上疙瘩成行成串挂着的柿饼、蔓菁、南瓜。我又走上那个一辈子都呻吟的碾磙碾盘上，看沟外的山一层一层，我知道我回的时候像下梯子一样一节一节就下去了，白云能看到我在沟底像块石头。啊就在沟底里，水畦里未被拔去辣椒秆上还有着辣椒，朝天撅身，红若灯焰。残存于枝头的蛋柿是留给乌鸦的，乌鸦还没啄食，它一颗颗如鬼精的眼在瞪着。路边的山菊这是一种紫颜色的，到现在还繁密无比，让风裹带了它的苦药味。我看见黄柏草的穗絮像眉目一样，问你那是草类的精灵吗？问你溪水里突然冒出的鱼头在吹泡那能不能说昂首向天鱼亦龙呀？！我说山弯那边有人给老人过寿给新生儿过满月咱去上礼吧。我踏实地捋着山菊真想做一个菊花枕头或菊花褥子给你，就停下来痴痴地想你也能这时记起我吗？一时觉得腿上有点肉动，嘿嘿，你心里正也有我，天在给我说。这时刘慧芹给我电话说你闷了就来我这儿吧，你拿上你的埙，我爱听你吹埙。我没有回应她，而嘴里不停地却哼二泉映月，哽咽如那崖下的一窝山泉。我看着天上的白云柔软飘过。我问我怎么给你说你不言声呢？我听见谁在说白云开口说话你的天空就下雨了。我说：噢。我低下头小心地想我自己，踏实地仍在捋菊，这时走来一人扎着头巾和裹腿，兴高采烈地说附近一定有只白眉子或獾的，我说你咋知道？他说柿子树下找到了蹄印儿。我莫名的心惊，但愿它们能跑远……

    想听听鸟鸣，只是听见秋虫涌潮声忙忙忙，抬头看天空雁簇拥着一架飞机。我看见你坐在金字塔顶，你更加闪亮，你几时能回樱镇呢？闲暇时来野地看看向日葵，它拙朴的心里也藏有太阳。

    幽灵

    县上来了调查组

    县公安局的警车押走了换布拉布和元斜眼。元黑眼元老四元老五乔虎的伤势太重也从镇卫生院转去县医院，但他们都是有罪的，病房门口日夜有警察监守着。而元老三在市里昏迷了五天，死了，尸体并没有在那里火化，因为已用不着花钱在那里火化了，通知元家的妇女们拉回来埋葬，她们没有闹腾，甚至连任何要求都没提，一切都悄然无息。

    也就在埋掉元老三的那个中午，县上又来了调查组，一共八人，专门为樱镇的特大恶性的打架事件做深入调查。调查了五天五夜，五天五夜里凡是被调查的人轮流被带到镇政府的会议室，镇街上的人被带进过四十三次，镇政府的职工人人都被谈过话，做了笔录，还在笔录上按指印。后面的三天，镇政府大院的门就关了，书记、镇长和调查组在会议室里不停地开会，终于形成了一份结论，调查组带着结论回到了县上。又过了三天，县上再次来了人，镇政府召开全体职工会，宣布了对樱镇有关干部的行政处理决定。

    一、樱镇发生的群众斗殴事件死亡一人，致残五人，伤及三人，为十五年来全县特大恶性暴力事件，镇党委和镇政府主要负责人应认真反思。

    二、因书记镇长出外开会期间，马副镇长主持工作，麻痹大意，疏于防范，事件发生后又没有在第一时间向上级报告，而处理不力，负有直接领导责任。但因能在后期积极对伤残者实施救治，缉拿罪犯，给予严肃批评，并责成做出深刻的书面检查。

    三、带灯和竹子虽然在第一时间赶到现场，却在去薛家钢材店时太过张扬，导致围观群众太多，而斗殴期间，缺乏有力措施，尤其拉偏架，使事态进一步恶化乃至完全失控。给予带灯行政降两级处分，并撤销综治办主任职务。给予竹子行政降一级处分。

    二十四个老伙计合伙做揽饭

    马副镇长把老婆和孙女送回老家后，他又早晚在办公室门口支了火盆熬药，药熬好了，备过汤水，药渣子提着倒在镇街的十字路口。他脸上松皮吊着，步伐蹒跚，遇上曹老八了，曹老八说：马镇长！他说：叫马副镇长！曹老八说：又病了？他说：一直都病着。曹老八唉地叹了一声。马副镇长说：叹啥的？曹老八说：这世事不公平么，难怪群众说三道四。马副镇长说：群众说啥来了？曹老八说：啥是个直接领导责任？这领导上面再有领导，领导上面又有领导，还有领导，层层都是领导，该不该负责任？！马副镇长说：总得有人挨板子么。曹老八就凑上来悄声说：听说调查组长和书记是党校的同学，这是要丢车保帅？马副镇长说：顾全大局么。曹老八又说：听说让带灯和竹子把啥事都担承了？马副镇长说：她们是好同志呀。

    话说得不高，但镇西街村的李存存正好经过。全听到耳里。李存存还不知道带灯和竹子受处分的事，就跑去广仁堂里问陈大夫，张膏药的儿媳也在那里，陈大夫把他了解的情况说了，三个人唉声长叹了一番，就想着怎样去镇政府安慰一回带灯和竹子。但怎样去安慰，带什么东西，说什么话呢？似乎全都不妥。后来他们就商量：什么话都不用说的，把带灯和竹子的老伙计们集合起来，大家做一顿揽饭给她们吃吃。揽饭是把各种各样的米呀豆呀肉呀菜呀一锅焖的，营养丰富，又味道可口。于是，李存存就通知杂货店的李慧芹，李慧芹再通知南河村的陈艾娃，三个人又分头打电话、捎口信通知了各村寨二十四个老伙计，必须各带一样东西赶到广仁堂。刘慧芹回村拿了红豆，那里的红豆指头蛋大的。南河村产有名的绣花球米，陈艾娃特意碾了三升米。药铺山村的山药品质好，刘兰兰来带山药。白桦岭村木耳肉厚，又产黄花菜，马成蓉带木耳黄花菜。双轮磨村产狗头枣和云豆，杨二娟带狗头枣和云豆。锦布峪村小米油大，扁豆好，徐甲花带小米扁豆。老君河村的大麦香，屈翠环带新碾的麦仁。茨店村王贵带腊肉。上槽村陈美莲带白果，红堡子村马双凤带莲菜和枸杞。通知完了，张膏药儿媳说给东岔沟村的人说不说，虽然六斤死了，那十三户患病人家让来一个吧，那里蔓菁好，带些蔓菁，再带些蚕豆、茄子、豆角。但她们不知道东岔沟村那些人的电话，就去找二猫，二猫腿还一跛一跛的，他说他回去一下，通知东岔沟村的人，而且他们西岔口村的萝h是老萝卜，豆腐也瓷实，他来背上。

    但二猫临走时，却把陈大夫叫到后院厕所里，拿出一颗金牙说：你看看这东西，你能出多大的价？陈大夫说：这哪儿来的？二猫说：这你甭问，给二百元吧。陈大夫说：虽然是金色的，看着恶心，给我我也不要。元家人爱包金牙，他们的男人都不在了，那些婆娘们或许给你几十元钱哩。二猫说：你啥都明白？陈大夫说：啥事我心里都明白。二猫说：你不买就不买，不许给人说呀！

    第三天，果然人都到齐，陈大夫就关门歇业，专门在后院里支了个大环锅，下了米、麦仁、小米、包谷糁、高粱颗子。煮了土豆、黄豆、绿豆、云豆、蚕豆、扁豆、刀豆、豌豆。又把山药、木耳、豆腐、枣、蔓菁、豆角、莲菜丁儿、茄子丁儿、红白萝卜丁儿，烩进去，还有腊肉、牛肉、猪肉、兔肉切成片儿炒了拌进去。再就配制调料，花椒一定是大红袍花椒，辣子一定是带籽砸出来的辣子，蒜寻紫皮独蒜，醋要柿子白醋，要小葱不要老葱，韭黄新鲜，芥末味呛，还要芫荽、韭花、生戚芽、地椒草，这些调味得陈艾娃做，陈艾娃手巧。一切都安顿停当了，陈大夫抓了几味药片放到了锅里。张膏药儿媳说：咋放药呢？陈大夫说：放些人参山萸和当归，有营养又提味。

    饭做熟了，陈大夫去镇政府大院请带灯和竹子，带灯和竹子先不肯去，陈大夫偏不说有几十个老伙计在，也不说做了一大锅的揽饭，只说他有重要事要给她们说。带灯说：不会是要解决单身的事吧？陈大夫说：得你们去，去了就知道了。带灯和竹子还戏谑陈大夫给她们买什么鞋呀。去了，见了一大堆的老伙计，相互抱呀拍呀跳呀，一个个笑着笑着就哭起来。这一顿饭，竹子吃了两碗，带灯吃了两碗了，说：这嘴里还想要哩！歇了歇，又吃了一碗，就坐在那里身子不动脖子动。

    回家时把烦恼挂在树上

    李采采说了一件事。

    她说：我隔壁姓王的，一家人都怪怪的。他老娘几十了，一辈子吃饭不弹嫌，每顿一大碗端上桌了，不管是米饭、捞面，还是包谷糁子糊汤，都要往里调盐，调醋，调辣子，还放一盅酒、一勺糖，搅匀了，呼哩呼噜就吃。老王是每天从外面回来，不论白日黑夜，走到院门外的树前了，要做出把东西挂在树桠上的动作，说是把烦恼挂上去，外面的烦恼不能带回家。

    从此带灯和竹子身上虱子不退

    那个晚上，几十个老伙计都没回家，带灯和竹子也没有回镇政府大院去，她们在广仁堂里支了大通铺。从此，带灯和竹子身上生了虱子，无论将身上的衣服怎样用滚水烫，用药粉硫磺皂，即便换上新衣裤，几天之后就都会发现有虱子。先还疑惑：这咋回事，是咱身上的味儿变了吗？后来习惯了，也觉得不怎么恶心和发痒。带灯就笑了，说：有虱子总比有病着好。夜游症

    但很快带灯又有了病，这病比老病严重得多。

    那是一个夜里，能听到鸡叫过了两遍，竹子突然发觉自己来了那个，却一时没有卫生巾，起来到带灯的房间去要一个。而带灯的房间门开着，没见带灯，以为是去厕所了，就拿了卫生巾回到自己房间睡了，睡了差不多一觉，听到门响，带灯是回来了，心想上厕所这么久，但也没在意，就又睡了。第二天夜里，她们一块洗脚后分头睡的，又是鸡叫两遍，门在响，带灯是出去了，出去了一两个小时才回来，回来又安然睡了。早晨起来后，带灯端了脸盆去水龙头接水，背影看着有些瘦，竹子说：你后跑了？带灯说：肚子没毛病呀。竹子说：你瘦得有些厉害。带灯说：头有些晕。竹子说：让陈大夫给你看看。带灯说：吃着他配的丸药呀，咋突然关心你姐啦？竹子说：领导不关心了，上访者不关心了，我能不关心吗？带灯说：这话说低些。竹子偏大声说：我就高声说，谁来用绳子纳了嘴！

    又一个晚上，竹子又发现半夜里带灯开了门出去，疑惑了，也起来悄悄尾随她，带灯竟然是穿得整整齐齐，甚至是梳了头，戴了项链，脸上抹了粉出了镇政府大门来到了镇街上，又从镇街的东头走到两头，然后从西头绕过镇街后一圈再到东头绕过镇街后一圈才返回来，回来又安然睡下。竹子就害怕，听人说过夜游症，难道带灯患了夜游症。但是，竹子不敢把这事告诉给书记镇长和别的职工，也不能当面给带灯说破，说破了担心带灯受不了。竹子就只给陈大夫说，求陈大夫也不能给带灯说，却一定要在再配丸药时，全换上治夜游症的方子。

    陈大夫定期配了丸药送来，带灯依然还是夜游，竹子夜夜都尾随着，以防出事。白天里再去找陈大夫，骂陈大夫医术差，必须到县上市上医院去咨询更好的疗法，骂过了就嘤嘤地哭。                                                  
第二十一节
    樱镇也有了皮虱飞舞

    河滩里所有的淘沙都停止了，大工厂工地一时没有了沙料施工，就暂停下来，开始在南河村下边的大工厂生活规划区内拆迁旧屋。这些都是百年老屋，墙用木板夹土槌打而成，或是土坯砌垒，外边涂抹着带稻糠的泥皮。成片的老屋推倒后，尘土腾起。尘土团像蘑菇一样升在空中，久久不散，浓烈的呛味弥漫整个南河村，也从河面飘到镇街上。相当多的人开始咳嗽，咳嗽又都严重，有人差点就闭过气去。直等到尘土团慢慢散去，仍有着白色的粉末在飞，当这白色粉末落在了树上、草上、猪鸡猫狗身上，也落在人的头上肩上，才发现那已不是尘土也不是什么植物花粉，竟都是虱子。虱子干瘪得如同麦麸皮，发白发暗，仔细看了才能看出脑袋上的嘴，和嘴上的一根像针一样的小吸管。这些虱子吸吮了人畜血饱满起来，认出了这是樱镇的老虱子，不同于大矿区那边过来的黑虱子，也不同于大矿区过来的黑虱子和当地白虱交配后的不黑不白的虱子。

    牙科所曹九九的老爹九十多了，身上也有了一只白虱子，就嗬嗬地笑，突然才发觉很久以来，原来心里仍还有着一种怀念老虱子的感觉。

    带灯与疯子

    天开始凉了，人都穿得厚起来，镇政府的白毛狗白再不白，长毛下生出了一层灰绒。竹子晚上要尾随带灯，心里毕竟害怕，就把狗带上，她给狗说：千万不出声！狗似乎听得懂，果然不乱跑，也不咬。

    下过了一场小雨，连续的几个晚上没有月亮，看着地上白亮处以为是路面，踏上去就踩了泥和水。真正的路面是黑的，竹子就在黑处走。竹子还担心带灯会不会就踩到泥水，没有，她每一步都走在黑处，而且时不时弯下腰了，把干路面上的砖头挪去，甚至一疙瘩牛粪猪屎也都踢开。但是，就在七拐子巷口，带灯和那个疯子相遇。

    竹子不耽心是夜里有兽，狼呀野猪呀甚或黄鼠狼子和狐狸，只会出没在接官、鹁鸽砚、石门那些高山村寨，它们不会来到镇街的。担心的是镇街上有人喝酒和打麻将而出来，突然碰上了带灯，不是他们被带灯的夜游惊吓就是他们要惊吓了带灯。再担心的就是遇上疯子，疯子是白日黑夜地在镇街上乱窜，遇上了会有什么举动呢，会说什么话呢？

    竹子紧张地看见带灯和疯子相遇了，她使劲地用腿夹紧狗，准备着一旦有了什么意外她就要冲过去了。但她看到了令她目瞪口呆的一幕。

    疯子是从七拐子巷里过来的，与其说是过来的，不如说是飘来的，他像片树叶，无声地贴在巷子的东墙上，再无声地贴到巷子的西墙上，贴来贴去，每次都斜一个三角，就又贴在了巷口的电线杆上，看着带灯。带灯也看见了疯子。他们没有相互看着，没有说话，却嗤嗤地笑，似乎约定好了在这里相见，各自对着对方的准时到来感到满意。后来，疯子突然看见了什么就扑向了街斜对面店铺门口，带灯也跟着扑向了店铺门口，疯子在四处寻找什么，带灯也在寻找什么，甚至有点生气，转身到了另一家店铺门口弯腰瞅下水道，疯子也跟过来。是什么都没有寻找到吧，都垂头丧气地甩着手。再后来，他们就向街的那头跑去，一边跑，一边手还在空中抓一下，或用脚在地上跺，像是穷追不舍什么东西，而一直跑得看不见了。

    竹子在琢磨，先前看到疯子的时候，疯子总说他在捉鬼，镇街上是有鬼的，他一直在撵着鬼跑。那么，现在他们还是在捉鬼撵鬼吗？这世上真有鬼吗，人疯了可以看见鬼，人患了夜游症也可以看见鬼吗？竹子蹴下身看狗的眼，常说动物是能看到一切的，她说：你看到什么了吗？狗的眼光在夜里是蓝的，但狗眼里并没有一丝的惊恐。

    竹子领着狗也从街上跑过去，跑得很快，又尽量不发出声响，可就是没有追上带灯和疯子。转了四条巷子，又绕到了北镇街后面和南镇街前，似乎有人在爬树，那么高的树都爬上去，到了跟前却什么都没有。又似乎看见了那排房屋上有人一前一后地跳过，再定睛看时，又都不见了。竹子不相信带灯能爬高上低，也不相信带灯身手能那么敏捷，但患了夜游症一切可能都会发生吗？！

    竹子和狗到底没见到带灯，夜越来越黑了，她知道天快要亮了，即便带灯没踪没影，天一亮她就该清醒了，所以自己也往镇政府大院来。没想到的是刚刚从镇街拐进到镇政府的巷口，巷子里却走着带灯，她放慢了脚步，等着带灯进了大门。竹子最后回到房间，带灯已经安然睡下了，丝丝地发着酣声，竹子就一直静静坐下，坐得全身都发凉。

    提了一篮子水

    灶上吃饺子，大家都敲着碗去了，带灯却要给竹子说她刚才在杂志上读到的一个小故事。故事是一个小姑娘去河里提水。她用竹篮子提的，提回来篮子里没有一滴水。她母亲问：水呢？她说：一路上水喂了花，喂了草。竹子说：这啥意思？带灯说：这过程多美妙的。

    埙不见了

    带灯明显地瘦，真的是削着地瘦，春天里的衣服穿上都宽松了许多。她在寻找前几年的衣服，却突然问：竹子，你拿了埙？竹子说：我没有。在哪儿放着？带灯说：记得先放在箱子里，后又放在书架子上。竹子说：咱院子里谁偷了？带灯说：都反感我吹埙的，谁偷呀，谁又敢？！两人就把箱子里的衣物全倒出来，又挪开了书架，头上都出汗了，还是寻不着埙。竹子说：会不会你出去拿着丢失了？带灯说：我出去拿着？这些天我到哪儿去了？没去呀！竹子赶紧掩饰，说：就是呀，它还能自己跑了不成？！带灯就不寻了，坐在那里喘气，说：那真的是它走了，不让我吹了。竹子看着她，心里一阵酸楚，眼泪要流下来，忙蹴下身，装着还在床下面瞅。带灯说：不让我吹了我就不吹了，听你吹吧。竹子说：我哪儿会吹埙，埙又没有了。带灯说：你吹笛子，你应该吹笛子。竹子说：我怎么应该吹笛子？带灯说：你叫竹子么，竹子烙出眼儿就是笛子么。竹子说：咦，我倒有个想法了，我也要改名了，改成笛子。

    说事

    竹子改名笛子，镇政府大院里的人没一个认可，依然叫她竹子。

    这一天，带灯要竹子和她去松云寺看古松，竹子想正好去那里挂红布带子为她祛病，也就怀里揣了个红布带子跟着去了。经过大工厂工地，带灯又提出去看那驿站旧址吧，或许那写有“秦岭樱驿玉井莲，花开十丈藕如船”的石刻被毁后，还有残片遗落在那里吧。旧址上肯定是没有捡到残片，那里已经有水泥房子建起来。仍往松云寺去，坡根的河湾处寂静无声，芦苇和蒲草一人多高，竟然密密麻麻从河湾后一直蔓延着湾前的河滩。河滩里不淘沙了，河边的芦苇和蒲草就这么迅速生长，长疯长野了。远远的地方，有人用树枝扎编了一个排子，好像是王采采的儿子，也好像是杨二猫，叫了一声，排子却被划进了芦苇里。带灯突然说：今早政府大院里热闹，因为又要调整村干部了，不同派别人员都来说话。说好的话说坏的话，当面说的，写了匿名信的，还有面对面揭发谩骂的，也有动手打架的。梅有粮又满口白沫地喊叫村支书十二年不公布账目了，要创世界纪录呀，还喊叫村支部把五百元的特殊党费自己花了，给八十多岁老年人代领的六百元补贴发下来是六百元假钱，把一残疾人灾后倒房重建款两万元自己顶名领了。竹子听她说着，觉得诧异，说：今早上镇政府大院来了人？没有啊！带灯说：没有？咋能没有？我接待的他们咋能没有？！

    过了一会儿，带灯又说白仁宝侯干事和吴干事，那么多事，那么低级，如苍蝇一样，啥都见过啥都敢吃一口，吃不上了就瞎哄哄。说完了就问竹子，是不是为了玫瑰也要给刺浇水？

    过了一会儿，带灯却又给竹子说起她去了一趟白土坡村的所见所闻。

    我在山脊儿上的甘草窝躺着晒太阳。山的阳坡一面对着我回去走的大路，一面坡下叫野猫沟，都是庄稼。村长的媳妇在掰包谷，只听见哗啦声。这时对面坡滚下石块儿，她大声问谁在上头，那人说挖蝎子哩。她说把石头弄下了一块咋不把你滚下来？那人说我滚下去怕塌住你。她说塌死老娘！这女人四十七八，人胖腿短，牙长气虚，走路只是两条小腿在前后摆动，吵架时咬牙抽唇，声像哭腔蚊子。她曾兼村妇联专干，不会业务来镇政府开会交报表时总斜身挎个大包，里边拿竹笋拳芽给包村干部让代写。修水泥路时她垄断了拾水泥袋，听说卖后一月比镇干部挣钱少不了多少。路修到村里，村民以为水泥是公家的都想给自家门前多铲一锨，她到家家去吵骂，一早晨下来脸被抓破衣服被拽，烂鞋被踢进水里。村长不露头那是他承包了修路挣钱，不能惹村民因为要被选举。她现在掰了大堆包谷棒子，村长骑摩托往回带，正装袋时一女人飞快走来。女人瘦干利索，村长媳妇抬头开骂你来撵他的，咋不嫁他？！那女人说你咋不死么你今日死我明日就嫁他。村长媳妇说你想个美，我家四间房盖了，你还住那间半破屋，他不要我他是瓜怂啊？！村长指着他媳妇说你再说一句我抵命你！那女人说狠狠打死她！这时坡上挖蝎子的人放两个大石头下去，那女人往上看看逃出沟。一会儿沟脑上小跑着两人，抬了担架，挖蝎人问咋啦，说两家闹气了。问啥样？说王栓磨的头破了，刘治中的媳妇气死了。村长和挖蝎人说刘治中两口子挣死挣活地帮王栓磨把房盖了，想叫儿子去当上门女婿，谁知王栓磨叫两个孩子出去打工弄个生米做熟饭了能省些礼钱，结果女儿让别的打工的把活给做了，刘治中的儿子被蹬了。刘治中不是省油的灯，两家的膏药都不好烤。他们说，唉，早晚得一架打！

    带灯又说：大工厂又要修去生活区的那条路了，南河村肯定不得安宁了。可我知道不能出问题，出问题咱们辛苦了半天就白干了。支书和村长不配套互相挑事说辞对方，我也来个不受理，矛盾让他们自己消化。镇长是见他们一个责批一个，不给丝毫的幻想靠镇政府，尽交办于我，我就逼村干部解决。我是他们往镇政府的桥梁。我说我不结实了过不去你们。实际上村民自治化是化解矛盾的有效方式，上级往往把问题搞大搞虚搞复杂，像人有病多数是可以自愈的。支书有才能有震慑力就是他太耍大，不谦虚。村长也是寻个老鼠咬布袋难受得很，我给他解释这就像人生之路走到泥泞这一段了只有走过来。我现在也知道多数人都是心里不愉快，事况重重是生活的常态，我心情舒畅的情境也是偶然现象。我这断定对不对，是我受污染了吧。

    带灯又说起王随风了。

    她说：昨天火烧火燎地开个会，加强信访，安度春节，内紧外松，重奖重惩。我从前一个人能控制全镇的，现在只有一个危险分子但是很严重，这就是王随风。如果综治办里我做过阎王，樱镇上是有我指挥的一些小鬼，对于上访者，我曾让闲逛鬼给看守，把上访者带去走亲戚，在河里差点被水刮走；让酒鬼给看守，一夜八瓶烧酒把胃都喝穿孔了；让麻将鬼去看守；让是非鬼去间离。而王随风整得我没辄，我想哄她认个干姊妹，给她买个袄儿能稳定好她，然后镇政府报钱，否则我就玩完了。

    总有几天烦呀烦的，这两天总是烦自己像个刺猬一样，不像别人温顺适应。我随性而动很不一样地走着自己的路，这不对呀，活人不能像艺术品越特别越好。我知道我有担当能作为，而我向前走的时候必定踏草损枝践藤踩刺，虽度过了灾难踏上了道途却又有了小草枝条的呻吟，这呻吟触及我的心让我摇摇晃晃镇静不了自己。所以我也很孤独地存在着，被别人疑惑，也恐惧着也讪笑着也羡慕着也仇恨着也恭维着也参照着，看我好像很需要很离不开他们而又超然他们，谁都有机会实际上谁都没有机会。你说我这个能爱吗，能有人敢爱吗，能给爱人舒适的空间吗？我像块僵硬的石头，榆树疙瘩躲在劣质的地方永不入艺术家的法眼和雕刻刀的。冥顽不化死心塌地在心中画鬼描仙，涂妖绘神，吃斋不念佛怜人不惜人。我是个怪人不是坏人。

    竹子一直没有插话，任着带灯往下说，带灯说的大都是她也知道的事，但这些事或是多年前的事，或是几家人的事被说成了一件。竹子的眼泪淅淅地流了下来。

    带灯又说了惊天新闻

    坡道上，带灯狠劲地捋菊花，把一朵最黄的插在头上，又连枝拔下一撮编成花环戴在脖子上，然后就把外套脱下来，包了那么一大包。竹子说：可以做枕头！带灯说：做枕头。可带灯捋的菊花太多了，她说：满坡的野菊囚在枕头里，给你给我。竹子说：给我？带灯说：不是你，是元天亮。竹子一下子愣住，说：你说谁？带灯说：元天亮啊！竹子说：你怎么能说这话？带灯说：这话我天天说，说过一年多了！竹子知道带灯又说胡话了，她不忍心去揭穿或劝慰，就嘿嘿地给带灯笑，带灯也嘿嘿嘿地给她笑，说：这都是真的！

    下坡的时候，带灯还说了一句，竹子目瞪口呆。

    带灯是说：尽管所有女人都可能是妻子，但只有极少幸运的妻子才能做真正的女人。                                                  
第二十二节
    带灯大哭

    早晨起来，带灯在房间里哭，竹子吓了一跳，去问时带灯是夜里做了一梦，想起梦里的事了就哭。带灯说，她在梦里看见元天亮回樱镇了，她不知道怎么他就出现在面前了，是从云里挣脱出来的呢，还是从海里超脱出来呢，反正是见面了。她说，我感应《红楼梦》，可我并没认真看过，像路过大花园一样瞟几眼、嗅几口而没有走进去受花粉的侵袭和花刺的扎痛。但我记着一句话，如果没奇缘今生偏又遇着他；如果有奇缘，如何心事终虚化。我曾经悲伤，然而今晨我又醒悟虚化是最好的东西，虚化的云雾、花瓣、眼泪都是雨天雨花雨泪。我希望我的雨泪能是我生命之泉水不拒绝外面的影响，而我总是盼你如大块石堵在我的峡口让我给你聚成湖，或你把我喝一口，让我在你心上长株莲绽在你唇间眉梢。而你是位耐心的垂钓者，我浅薄的山泉急急奔流总也生不成能咬了你钓钩的鱼。她说，我是山顶的草木吧，像是被月亮印在心里，抱在怀里，又把月亮举上山头摔出无数的嬉笑的星星。但是，可能是她山野惯了，随意惯了，竟然做了许多不该做的事，说了许多不该说的话，就像月亮又在河水里，河水一次次急切地把月亮揽住又慌忙带走，也是一次次把月亮往出推。她现在是多么懊丧，她崇尚敬爱着元天亮的高风亮节，而觉得自己烟熏火燎的俗世生命是那样的龌龊，如被扣在瓮下的竹笋出不来淤泥的莲。元天亮是走了，他真是一位锦云君子啊，一疙瘩的云，沿山峦飘荡。她在心里说，我实际是很强健刚毅能量充沛，没有什么难倒我也没有谁能打倒我，我是木本植物。所以我不是情人料，不会温润柔软甜腻贪图。我心念中我和你是在一个洞里一个窝里一个房中，我给咱看家护院操持家园，照料你维护你喂养你，用我纯朴的心指引你做你殷实的后盾。我虽不是时时粘你可我让你时时感受女人悠远的气息而自颐，你砍柴时有了耐心，你走路时有了闲心，只要有你回家的脚步声就是我爱情的花朵开出在内心绽放在眉心。我也许永远没有自己名词的界定，也许无界的定位是真正的位置。她啊啊地叫了几声，却又在心里说，亲爱的，你自在地去云游吧。草上承当的水珠也是草的造化，你是心存气魄的云，不可能像棉花把你穿在身上，更不能像馍一样吞在肚里，你有你波涛壮阔仪表万方的命运，我想啊我不能像别人能装进你心里我却能完全把你装在我心里，我今后不会再随意称谓你，你凝结在我心里像心中有金有火的大山。

    我像鸟一样飞过千山万水，落脚点还是你的枝头。你是容我在你的树上窝居，而枯枝编出的巢不是树的牵连，那么飞翔是我的本能，所以树永远是小鸟的一个真实的梦。冬天将要到了，天要下雪，天可能不能容雪，而雪优雅地来到地上，生花长草，精彩着自己的生命，调整自己心志，静候大地的全力推举和太阳的倾心提携，还能以云的姿态回到天堂吗？

    或许或许，我突然想，我的命运就是佛桌边燃烧的红蜡，火焰向上，泪流向下。

    上访

    竹子觉得带灯不但患了夜游症，而且脑子也有问题了。她再也不敢隐瞒，就去会议室告知了书记和镇长。镇长惊讶说：带灯病了，患这么怪的病？！竹子说：你不要这么大的声，我不想让别人知道，可能是脑震荡的原因吧。镇长说：看着挺好的么，她头疼不？竹子说：有点晕，没听她说过疼。镇长说：呕吐吗？竹子说：没有。镇长说：那不是脑震荡的事。你怎么能认定她有夜游症呢？竹子就说了她的尾随所见。镇长说：或许她是失眠出去转转，我就半夜半夜睡不着，爬起来看电视哩。怎么还说她脑子也有问题？竹子说：她几次给我说些过去乱七八糟的事，但又说得非常完整和详细，还强调是近日发生的。书记就哈哈大笑，笑过了，眼睛盯住竹子，低声说：你该不会为处分的事而要挟我们吧？竹子一下子倒愣了，嘴卜卜地说不出话来。书记说：你和带灯都还年轻，以后的路还长哩，犯了错误，受到挫折，这都不可怕，吸取教训，振奋精神，哪儿跌下再从哪儿爬起来么，可怕的是要么一蹶不振要么歪戴帽子走偏路，那就只能是自毁前程！竹子说：书记，这不是对处分不满的事，不是要挟你们，我说的是真的，是真的呀！书记说：好了，你去吧，我和镇长还研究别的事哩。竹子只好离开了会议室，已经走到院中了，还听到书记在说：这小脑瓜子！

    竹子回到她的房间，看窗外有鸟侧身飞过去，像一个刀片，在天空破坏。

    她哭了一场，让自己在泪里漂流。

    这个晚上，带灯再去夜游的时候，竹子没有去尾随，她爬起来给县委写了一份上诉材料。她原本是反映着带灯的病情的，写好了觉得一个镇政府干部病情可能不会引起上边的关注，而书记质疑她是以受处分要挟的话，使她愤怒了。回想也正是因处分之后带灯才出现了这些病情，那么一不做二不休，干脆就将樱镇如何发生斗殴事件，带灯和她如何经历现场，最后又如何形成处分，一五一十全写了。第二天上午，竹子把这份上诉材料拿到邮局去寄，半路上却遇上了王后生。王后生还是嘴角叼着半截并没点燃的纸炯，和那个卖烧鸡的秃子就站在一根电线杆下，抬头看见了竹子，就向她走过来。往常，王后生见了带灯和竹子都是躲之不及，但现在竟然直直走过来，竹子有些不适应。竹子冷着脸说：干啥哩？王后生说：秃子问我怎么写上访材料哩，他笨得像个猪。竹子说：好呀，你当着我的面敢说写上访材料！王后生说：你不是不干综治办了吗？竹子受了呛，恨恨地说：不干综治办了我还是镇政府干部！拧身了。

    走了又回过来，给王后生招手，王后生走近了，竹子说：你是在羞辱我？王后生说：这我不敢，你是瘦了。竹子说：你咋知道我不在综治办？王后生说：我是干啥的么？我只说我们当农民受委屈，镇干部也有委屈事呀！竹子说：委屈不委屈与你屁事！王后生说：咋能与我屁事，受委屈的心情都一样么。竹子不吭声了，低头闷了一会，说：哎，你还知道了什么？王后生说：听说带灯降级还撤销了主任。竹子说：还知道了什么？王后生说：不知道了。竹子说：想知道？王后生说：想。竹子从怀里掏出了那份上诉材料，说：你看看这个。王后生当下看了，看完了折起来往兜里装，竹子却夺过去，说：这不给你。王后生没生气，说：我记性好。反倒把手伸了过来要握。竹子说：嗯？王后生说：我明白你的意思。竹子边走边说：我有啥意思？我没意思。没往邮局走，走回镇政府大院去了。

    萤火虫

    不经意问，樱镇上说起了河湾里有了萤火虫，当然，一只萤火虫并不稀罕，十只八只的萤火虫飞成一团也不稀罕，而就在松云寺坡下的河湾，说那里的河边浅潭里，芦苇和蒲草间，每到黄昏，就突然聚集了大量的萤火虫，简直是一个萤火虫阵呢。杨二猫和王采采的儿子在那里扎编了多张排子，来人只要肯掏三元四元，就可以坐着排子沿着岸边的芦苇和蒲草驶去，然后再深入其间，将看到一个奇妙的世界。

    除了松云寺的古松，樱镇似乎又要多一个风水景点了。

    带灯和竹子在理发店里剪发，又恢复了黄书记来樱镇之前的那种发型。理发店里有人说到了萤火虫阵，她们也就跑去观看了。

    正是傍晚，莽山已经看不见了树木，苍黛色使山峦如铁如兽脊，但天的上空还灰白着。她们才一到河湾，二猫就知道了，撑了排子吱呀吱呀划过来，让她们坐好，悠悠向芦苇和蒲草深处荡了过去，而顿时成群成阵的萤火虫上下舞飞，明灭不已。看着这些萤火虫，一只一只并不那么光明，但成千的成万的十几万几十万的萤火虫在一起，场面十分壮观，甚至令人震撼。像是无数的铁匠铺里打铁淬出火花，但没火花刺眼，似雾似雪，似撒铂金片，模模糊糊，又灿灿烂烂，如是身在银河里。带灯说：这么多的萤火虫呀，哪儿就有了这么多的萤火虫？！哇哇叫唤。竹子好久的日子里都没有见过带灯这般快活了，她也大呼小叫，声音从芦苇蒲草里撞在莽山上，又从莽山上撞回来，掠过水面，镇街上的人都听见了。

    带灯用双手去捉一只萤火虫，捉到了，似乎萤火虫在掌心里整个手都亮透了，再一展手放去，夜里就有了一盏小小的灯忽高忽下地飞，飞过芦苇，飞过蒲草，往高空去了，光亮越来越小，像一颗遥远的微弱的星。竹子说：姐，姐！带灯说：叫什么姐！竹子顺口要叫主任，又噎住了，改口说：哦，我叫萤火虫哩！就在这时，那只萤火虫又飞来落在了带灯的头上，同时飞来的萤火虫越来越多，全落在带灯的头上、肩上、衣服上。竹子看着，带灯如佛一样，全身都放了晕光。

    击鼓传花

    镇政府又会餐了，但这次没有去松云寺后坡湾的饭店，而是在伙房里做了些凉菜，就在会议室里喝酒。带灯和竹子不在，别的人却差不多都到齐。书记说：赌博人和人越远，喝酒人和人越近。为了团结，今日这酒能喝的、不能喝的都得喝啊！为了公平，也为了气氛热烈，白仁宝提议击鼓传花，让大家围着会议桌坐了，他去院里摘了一朵月季，又拿出了一个小鼓，小鼓咚咚咚地敲，花朵就从书记那儿开始，由东南往西往北传递，鼓声一停，花朵在谁手里谁就喝一杯。如此热闹了半个小时后，人人都紧张万分，鼓点越来越快，花朵也传得越来越快，后来几乎是扔，唯恐落在自己手里。那酒已经不是酒了，是威胁，是惩罚。那花朵也不是花朵了，是刺猬，是火球，是炸弹。

    镇政府还有着故事

    夜已经很深了，可能是子时，带灯和竹子才从河湾里回来。竹子是不让带灯再夜游，故意多在河湾呆得久，回来就嚷嚷着再看新闻联播和天气预报。但新闻联播和天气预报都结束了，会议室里的酒场子也散了。马副镇长埋怨带灯和竹子怎么才回来，大家喝酒哩就是找不到你们。竹子说：谁请客了。马副镇长说：为了团结么，自己请自己。

    带灯只是问：天气预报怎么说？马副镇长说：天气预报又要刮大风了，一番风一番凉，今年得多买些木炭了。带灯说：又要刮大风？马副镇长说：这天不是个正常的天了，带灯，这天不是天了！

    会议室门口就站着了书记、镇长，还有白仁宝。他们在伸懒腰，打哈欠，相互问着头还晕不。书记却突然叫带灯。书记说：听说河湾里有了萤火虫阵？带灯说：是有了萤火虫阵，书记没有去看吗？书记说：啊，真有了萤火虫阵？！他扭过头对镇长说：甭熬煎，王后生再上访有什么害怕的呢？这不是突然有了萤火虫阵吗，樱镇可从来没听过有萤火虫阵的，这征兆好啊，预示着咱樱镇还吉祥么，不会因一场灾难而绝望么！                                                  
后记
    进入六十岁的时候，我就不愿意别人说今年得给你过个大寿了；很丢人的，怎么就到六十了呢？生日那天，家人和朋友们已经在饭店订了宴席，就是不去，一个人躲在书房里喘息。其实逃避时间正是衰老的表现，我都觉得可笑了。于是，在母亲的遗像前叩头。感念着母亲给我的生命，说我并不是害怕衰老，只是不耐烦宴席上长久吃喝和顺嘴而出的祝词，况且我现在还茁壮。六十年里并没有做成一两件事情，还是留着八十九十时再庆贺吧。我又在佛前焚香，佛总是在转化我，把一只蛹变成了彩蝶，把一颗籽变出了大树，今年头发又掉了许多，露骨的牙也坏了两颗，那就快赐给我力量吧，我母亲在晚年时常梦见捡了一篮鸡蛋，我企望着让带灯活灵活现于纸上吧。补偿性地使我完成又一部作品。

    整个夏天，我都在为带灯忙活。我是多么喜欢夏天啊，几十年来，我的每一部长篇作品几乎都是在冬天里酝酿，在夏天里完满，别人在脑子昏昏，脾气变坏，热得恨不得把皮剥下来凉快，我乐见草木旺盛，蚊虫飞舞，意气纵横地在写作中欢悦。这一点，我很骄傲，自诩这不是冬虫夏草吗，冬天里眠得像一条虫，夏天里却是绿草，要开出一朵花了。

    这一本《带灯》仍是关于中国农村的，更是当下农村发生着的人事。我这一生可能大部分作品都是要给农村写的，想想，或许这是我的命，土命，或许是农村选择了我，似乎听到了一种声音：那么大的地和地里长满了荒草，让贾家的儿子去耕犁吧。于是。不写作的时候我穿着人衣，写作时我披了牛皮。记得当年父亲告诉我，他十多岁在西安考学，考过还没张榜时流浪街头，一老人介绍他去一个地方可以有饭吃，到了那个地方，却是八路军驻西安办事处，要送他去延安当兵。我父亲的观念里当兵不好，而且国民党整天宣传延安是共产党的集聚地，共产党是土匪，他就没有去。我埋怨父亲，你要去了，你就是无产阶级革命家了，我也成高干子弟了。父亲还讲，他考上了学又毕业后，在西安教书，那时五袋洋面可以买一小院房的，他差不多要买了，西安开始解放，城里响了枪声，他就跑回了老家丹风。我当然又埋怨：唉，你要不跑，我不就是城里人吗，又何苦让我挣扎了十九年后才做了城里人！当我在农村时，我的境遇糟透了，父亲有了历史问题，母亲害病，我又没力气，报名参军当兵呀，体检的人拿着玻璃棍儿把我身子所有部位都戳着看了，结果没有当成；第二年又招地质工人，去报了名，当天晚上村支书就在报名册上把我的名字划棹了；隔了一年又招养路工，就是拿着锨把公路边的水渠里铲沙土垫路面的坑坑洼洼，人家还是不要我；后来想当民办教师也没选上，再后一个民办女教师要生孩子呀，需要个代理的，那次希望最大，我已经去修理了一支钢笔，却仍是让邻村的另一人掉了包。那段日子，几次大正午的在犁过的稻田里犯蒙，不辨了方向，转来转去寻不到田埂，村里人都说那是鬼迷糊了，让我顶着簸箕，拿桃木条子打着驱鬼。十几年后提起这些往事，有长者说：这一切都在为你当作家写农村创造条件呀，如赶羊，所有的岔道都堵了，就让羊顺着一条道儿往沟脑去么！我想也是。

    在陕西作家协会的一次会上，我做过这样的发言：如果陕西还算中国文学的一个重镇吧，主要是出了一批写农村题材的作家，这些作家又大多数来自于农村，本身就是农民，后经提拔，户口转到了城里，由业余写作变为专业作家的。但是，现在的情况完全变了，农村也不是昔日的农村，如果再走像老一批作家那样的路子，已没条件了，应该多鼓励年轻的作家拓宽思路，写更广泛的题材。我这么说着，但我还得写农村，一茬作家有一茬作家的使命，我是被定型了的品种，已经是苜蓿，开着紫色花，无法让它开出玫瑰。

    几十年的习惯了，只要没有重要的会，家事又走得开，我就会邀二三朋友去农村跑动，说不清的一种牵挂，是那里的人，还是那里的山水？在那里不需要穿正装，用不着应酬，路度得在一根绳索上，我愿意到哪儿脚就到哪儿，饭时了随便去个农户恳求给做一顿饭，天黑了见着旅馆就敲门。一年一年地去，农村里的年轻人越来越少，男的女的，聪明的和蠢笨的差不多都要进城去，他们很少有在城里真正讨上好日子，但只要还混得每日能吃两碗面条，他们就在城里漂呀，死也要做那里的鬼。而农村的四季，转换亦不那么冷暖分明了，牲口消失，农具减少，房舍破败，邻里陌生，一切颜色都褪了，山是残山水是剩水，只有狗的叫声如雷，我仍是要往农村里跑，真的如蝴蝶是花的鬼魂总去土丘的草丛。就在前年，我去陕西南部，走了七八个县城和十几个村镇，又去关中平原北部一带，再去了一趟甘肃的定西。收获总是大的。当然这并不是指创作而言，如果纯粹为了创作而跑动那就显得小气而不自在。春天的到来哪里仅仅见麦苗拔节，地气涌动，万物复苏，土里有各种各样颜色呈现了草木花卉和庄稼。就在不久，我结识了山区一位乡镇干部，她是不知从哪儿获得了我的手机号，先是给我发短信，我以为她是一位业余作者，给她复了信。她却接二连三地又给我发信。要是平常，我简直要烦了，但她写的短信极好，这让我惊讶不已，我竟盼着她的信来，并决定山高路远地去看看她和生她养她的地方。我真的是去了，就在大山深处，她是个乡政府干部，具体在综治办工作。如果草木是大山灵性的外泄，她就该是崖头的一株灵芝，太聪慧了，她并不是文学青年，没有读更多的书，没有人能与她交流形成的文学环境，综治办的工作又繁忙泼烦，但她的文学感觉和文笔是那么好，令我相信了天才。在那深山的日子里，她是个滔滔不绝的倾诉者。我是个忠实的倾听人，使我了解了另一样的生活和工作。她又领着我走村串寨，去给那特困户办低保。也去堵截和训斥上访人，她能拽着牛尾巴上山，还要采到山花了，把一朵别在头上，买土蜂蜜，摘山果子，她跑累了，说你坐在这儿看风景吧，我去打个盹，她跑到一草窝里蜷身而卧就睡着了，我远远地看着她，她那衫子上的花的图案里花全活了，从身子上长上来在风中摇曳鲜艳。从她那儿的深山里回来不久，我又回了一趟我的老家，老家正在修了一条铁路又修高速公路。还有一座大的工厂被引进落户，而也发生了一场为在河里淘沙惹起的特大恶性群殴事件，死亡和伤残了好多人，这些人我都认识，自然我会走动双方家族协助处理着遗留问题。在村口路旁与众人议论起来就感慨万千，唏嘘不已。事情远还没有结束，那个在大深山里的乡政府女干部，我们已经是朋友了，她每天都给我发信，每次信都是几百字或上千字，说她的工作和生活，说她的追求和向往，她似乎什么都不避讳，欢乐、悲伤、愤怒、苦闷，如我在老家的那个侄女，给你嘎嘎嘎地抖着身子笑得没死没活了，又破口大骂那走路偷吃路边禾苗的牛和那长着黄瓜嘴就是不肯吃食的猪。她竟然定期给我寄东西，比如五味子果，鲜茵陈、核桃、蜂蜜，还有一包又一包乡政府下发给村寨的文件、通知、报表、工作规划、上访材料、救灾名册、领导讲稿。有一次可能是疏忽了吧，文件里还夹了一份她因工作失误而所写的检查草稿。

    当我在看电视里的西安天气预报时，不知不觉地也关心了那个深山地区的天气预报，就是从那时，我冲动了写《带灯》。

    在写《带灯》过程，也是我整理我自己的过程。不能说我对农村不熟悉，我认为已经太熟悉，即便在西安的街道看到两旁的树和一些小区门前的竖着的石头，我一眼便认得哪棵树是西安原生的哪棵树是从农村移栽的，哪块石头是关中河道里的哪块石头来自陕南的沟峪。可我通过写《带灯》进一步了解了中国农村，尤其深入了乡镇政府，知道着那里的生存状态和生存者的精神状态。我的心情不好。可以说社会基层有太多的问题，就如书中的带灯所说。它像陈年的蜘蛛网，动哪儿都落灰尘。这些问题不是各级组织不知道，都知道，都在努力解决，可有些能解决了有些无法解决，有些无法解决了就学猫刨土掩屎，或者见怪不怪，熟视无睹，自己把自己眼睛闭上了什么都没有发生吧，结果一边解决着一边又大量积压，体制的问题，道德的问题，法制的问题。信仰的问题，政治生态问题和环境生态问题，一颗麻疹出来了去搔，逗得一片麻疹出来，搔破了全成了麻子。这种想法令一些朋友嘲笑，说你干啥的就是干啥的。自己卖着蒸馍却管别人盖楼。我说：不能女娲补天，也得杞人忧天么，或许我是共产党员吧。那年四川大地震后十多天里，我睡在床上总觉得床动，走在路上总觉得路面发软，害怕着地震，却又盼望余震快来，惶惶不可终日。

    正因为社会基层的问题太多，你才尊重了在乡镇政府工作的人，上边的任何政策、条令、任务、指示全集中在他们那儿要完成，完不成就受责挨训被罚，各个系统的上级部门都说他们要抓的事情重要，文件、通知雪片似的飞来，他们只有两只手呀，两只手仅十个指头。而他们又能解决什么呢，手里只有风油精，头疼了抹一点，脚疼了也抹一点。他们面对的是农民，怨恨像污水一样泼向他们。这种工作职能决定了它与社会磨擦的危险性。在我接触过的乡镇干部中，你同情着他们地位低下，工资微薄，喝恶水，坐萝卜，受气挨骂，但他们也慢慢地扭曲了，弄虚作假，巴结上司，极力要跳出乡镇，由科级升迁副处。或到县城去寻个轻省岗位，而下乡到村寨了，却能喝酒，能吃鸡，张口骂人，脾气暴戾。所以，我才觉得带灯可敬可亲，她是高贵的，智慧的，环境的逼仄才使她的想象无涯啊！我们可恨着那些贪官污吏，但又想，房子是砖瓦土坯所建，必有大梁和柱子，这些人天生为天下而生，为天下而想，自然不会去为自己的私欲而积财盗名好色和轻薄敷衍，这些人就是江山社稷的脊梁，就是民族的精关。

    地藏菩萨说：地狱不空，誓不为佛。现在地藏菩萨依然还在做菩萨，我从庙里请回来一尊，给它献花供水焚香。以前从来没有注意过土地神，印象里胡子那么长个头那么小一股烟一冒就从地里钻出来，而现在觉得它是神，了不起的神，最亲近的神，从文物市场上买回来一尊，不，也是请回来的，在它的香炉里放了五色粮食。

    认识了带灯，了解了带灯，带灯给了我太多的兴奋和喜悦，也给了我太多的悲愤和忧伤，而我要写的《带灯》却一定是文学的，这就使我在动笔之前煎熬了很长一段时间的酝酿。我之前不大理会酝酿这个词，当我与一位八0后的女青年闲谈时，问她昨天晚上怎么没参加一个聚会呢？她说：我睡眠不好，九点钟就要酝酿睡觉了。我问：酝酿睡觉？怎么个酝酿？！她说：我得洗澡，洗完澡听音乐，音乐听着去泡一杯咖啡，然后看书，一边喝咖啡一边看书，看着看着我就困了，闭上眼就轻轻走向床，躺在那里才睡着了。酝酿还要做那么多的程序，在写《带灯》时我就学着她的样，也做了许多工作。

    我做的工作之一是摊开了关于带灯的那么多的材料，思索着书中的带灯应该生长个什么模样呢，她是怎样的品格和面目而区别于以前的《秦腔》、《高兴》、《古炉》，甚或更早的《废都》、《浮躁》、《高老庄》？好心的朋友知道我要写《带灯》了，说：写了那么多了，怎么还写？是呀，我是写了那么多还要写，是证明我还能写吗？是要进一步以丰富而满足虚荣吗？我在审问着自己的时候，另一种声音在呢喃着，我以为是我家的狗，后来看见窗子开了道缝，又以为是挤进来的风，似乎那声音在说：写了几十年了。你也年纪大了，如果还要写，你就要为了你，为了中国当代文学去突破和提升。我吓得一身的冷汗。我说：这怎么可能呢，这不是要夺掉我手中的笔吗？那个声音又响：那你还浪费什么纸张呢？去抱你家的外孙吧！我说：可我丢不下笔，笔已经是我的手了，我能把手剁了吗？那声音最后说了一句：突破那么一点点提高那么一点点也不行吗？那时我突然想到一位诗人的话：白云开口说话，你的天空就下雨了。我伏在书桌上痛哭。

    这件事或许是一种幻觉，却真实地发生过，我的自信受到严重打击，关于带灯的一大堆材料又打包搁置起来。过了春节，接着又生病住院，半年过后，心总不甘，死灰复燃，再次打开关于带灯的一大堆材料，我说：不写东西我还能做什么呢，让我试试，我没能力做到我可以在心里向往啊。看见了那么个好东西，能偷到手的是贼，惦记着也是贼么。

    于是，我又做了另一件工作。其实也是在琢磨。

    我琢磨的是，已经好多年了，所到之处，看到和听到的一种现象：越来越多的人在写作，在纸质材料上写，在电脑网络上写，作品数量如海潮涌来，但社会的舆论中却越来越多的哀叹文学出现了困境，前所未有的困境。这到底是怎么回事呢？文学出现了前所未有的困境，其实是社会出现了困境。是人类出现了困境。这种困境早已出现，只是我们还在封闭的环境里仅仅为着生存挣扎时未能顾及到，而我们的文学也就自愉自慰自乐着。当改革开放国家开始强盛人民开始富裕后，才举头四顾知道了海阔天空，而社会发展又出现了瓶颈，改革急待于进一步深化，再看我们的文学是那样的尴尬和无奈。我们差不多学会了一句话：作品要有现代意识。那么。现代意识到底是什么呢，对于当下中国的作家又怎么在写作中体现和完成呢？现代意识也就是人类意识。而地球上大多数的人所思所想的是什么，我们应该顺着潮流去才是。美国是全球最强大的国家，他们的强大使他们自信，他们当然要保护他们的国家利益，但不能不承认他们仍在考虑着人类的出路，他们有这种意识，所以他们四处干涉和指点，到南极，到火星，于是他们的文学也多有未来的题材，多有地球毁灭和重找人类栖身地的题材。而我们呢，因为贫穷先关心着吃穿住行的生存问题，久久以来，导致着我们的文学都是现实问题的题材，或是增加自己的虚荣，去回忆祖先曾经的光荣与骄傲。我们的文学多是历史的现实的内容，这对不对呢？是对的，而且以后的很长时间里可能还得写这些。当一个人在饥饿的时候盼望的是得到面包，而不是盼望神从天而降，即便盼望神从天而降那也是盼望神拿着面包而来。但是，到了今日，我们的文学虽然还在关注着叙写着现实和历史，又怎样才具有现代意识，人类意识呢？我们的眼睛就得朝着人类最先进的方面注目，当然不是说我们同样去写地球面临的毁灭，人类寻找新家园的作品，这恐怕我们也写不好，却能做到的是清醒。正视和解决哪些问题是我们通往人类最先进方面的障碍？比如在民族的性情上、文化上、体制上、政治生态和自然生态环境上、行为习惯上，怎样不再卑怯和暴戾，怎样不再虚妄和阴暗，怎样才真正的公平和富裕，怎样能活得尊严和自在。只有这样做了，这就是我们提供的中国经验，我们的生存和文学也将是远景大光明，对人类和世界文学的贡献也将是特殊的声响和色彩。

    我从来身体不好。我的体育活动就是热情地观看电视转播的所有体育比赛。在终于开笔写起《带灯》，逢着了欧冠杯赛，当我一场又一场欣赏着巴塞罗那队的足球，突然有一天想：哈，他们的踢法是不是和我《秦腔》、《古炉》的写法近似呢？啊，是近似。传统的踢法里，这得有后卫、中场、前锋，讲究的三条线如何保持距离，中场特别要腰硬，前锋得边路传中，等等等等。巴塞罗那则是所有人都是防守者和进攻者，进攻时就不停地传球倒脚，繁琐、细密而眼花缭乱地华丽，一切都在耐烦着显得毫不经意了，突然球就踢入网中。这样的消解了传统的阵型和战术的踢法。不就是不倚重故事和情节的写作吗，那繁琐细密的传球倒脚不就是写作中靠细节推进吗？我是那样地惊喜和兴奋。和我一同看球的是一个搞批评的朋友，他总是不认可我《秦腔》、《古炉》的写法，我说：你瞧呀，瞧呀，他们又进球了！他们不是总能进球吗？！

    《秦腔》、《古炉》是那一种写法，《带灯》我却不想再那样写了，《带灯》是不适那种写法，我也得变变，不能在一棵树上吊死。那怎么写呢？其实我总有一种感觉，就是你写得时间长了，又浸淫其中，你总能寻到一种适合于你要写的内容的写法，如冬天必然寻到是棉衣毛裤，夏天必然寻到短裤T恤，你的笔是握在自己手里，却老觉得有什么力量在掌控了你的胳膊。几十年以来，我喜欢着明清以至三十年代的文学语言，它清新，灵动，疏淡，幽默，有韵致。我模仿着，借鉴着，后来似乎也有些像模像样了。而到了这般年纪，心性变了，却兴趣了中国两汉时期那种史的文章的风格，它没有那么多的灵动和蕴藉、委婉和华丽，但它沉而不糜，厚而简约，用意直白，下笔肯定，以真准震撼，以尖锐敲击。何况我是陕西南部人，生我养我的地方属秦头楚尾，我的品种里有柔的成分，有秀的基因，而我长期以来爱好着明清的文字，不免有些轻的佻的油的滑的一种玩的迹象出来，这令我真的警觉。我得有意地学学两汉品格了，使自己向海风山骨靠近。可这稍微的转身就何等地艰难，写《带灯》时力不从心，常常能听到转身时关关节节都在响动，只好转一点，停下来，再转一点，停下来。我感叹地说：哪里能买到文学上的大力丸呢？

    就在《带灯》写到一半，天津的一个文友来到了西安。她见了我说：怎么还写呀？我说：鸡不下蛋它憋啊！她返回天津后在报上写了关于我的一篇文章，其中写到我名字里的凹字，倒对我有了启发。以前有人说这个凹字，说是谷是牝是盆是坑是砚是元宝，她却说是火山口。她这说得有趣，并不是她在夸我了我才说有趣，觉得可以从各个角度去理解火山口。社会是火山口，创作是火山口。火山口是曾经喷发过熔岩后留下的出口，它平日是静寂的，没有树，没有草，更没有花，飞鸟走兽也不临近，但它只要是活的，内心一直在汹涌，在突奔，随时又会发生新的喷发。我常常有些迷信，生活中总以什么暗示着而求得给予自己自信和力量，看到文友的文章后，我将一个巨大的多年前购置的自然凹石摆在了桌上，它几乎占满了整个桌面。当年我是以它像个凹字而购置的，现在我将它看作了火山口敬供，但愿我的写作能如此。

    带灯说，天热得像是把人拎起来拧水，这个夏天里写完了《带灯》。稿子交给了别人去复印，又托付别人将它送去杂志社和出版社，我就再不理会这个文学的带灯长成什么样子，腿长不长，能否跑远，有没有翅，是鸡翅还是鹰翅，飞得高吗？我全不管了，抽身而去农村了。我希望这一段隐在农村，恢复我农民的本性，吃五谷，喝泉水，吸农村的地气，晒农村的太阳，等待新的写作欲望的冲动，让天使和魔鬼再一次敲门。

    这是一个人到了既喜欢《离骚》，又必须读《山海经》的年纪了，我想要日月平顺，每晚如带灯一样关心着中央电视台的新闻联播和天气预报，咀嚼着天气就是天意的道理，看人间的万千变化。

    王静安说：且自簪花，坐赏镜中人。                                                  
