标准男朋友期末考试卷
出题人：猪猪彤; 满分：130分
一、填空题（共35分）
1. 她的生日
19980319
19980221

2. 她的身高是多少
177

3. 她是什么星座
双鱼

4. 她最爱吃什么
莲藕/腐竹/辣条/烤冷面/生切油麦菜,生菜

5. 她的鞋码是多少
40

6. 你们的纪念日是多少
20190728 在一起
20191221 宝宝到上海看我 我们出去玩

7. 她最喜欢什么风格的衣服
帅气/御姐风

二、选择题（共15分）
8. 你最喜欢她哪里
应该问我不喜欢哪里. 实际上也并没有不喜欢的地方. 如果真说不喜欢的话, 大概是她之前不喜欢我的样子.

9. 她最喜欢你干什么
跟她待在一起

10. 游戏和女朋友哪个重要
猪猪彤最重要, 没有之一

三、简答题（共50分）
11. 如果你的女朋友惹你生气了但是不肯道歉，你会怎么办？
强行壁咚到认错

12. 如果女朋友和兄弟吵架了，你会怎么去解决？
1. 女朋友总是对的
2. 如果兄弟是对的, 参考1

13. 女朋友来例假了，你会怎么办？
用杯子灌满热水给她暖肚子暖手, 抱着她, 摸着小猪头说情话, 分散她的注意力

14. 你会不会在意你们的生日和纪念日？
我的生日我总计都记不清了, 不过纪念日会一直记住的, 如果记不住, 那就用文字写下来, 好记性不如烂笔头嘛

15. 如果有一天你们吵架吵得特别厉害，就算不是你的错，你会不会低头去哄她？
吵架? 不存在的😹

附加题（答对加30分，答错减30分！）
16. 女朋友突然问你她和前女友哪个更美，你应该怎么回答她？
情人眼里出西施, 这也算个问题?

17. 如果有一天你发现她和男生走的进你会怎么样，怎么解决？
问清楚情况先, 如果是不正常的想法, 打断她的猪腿

18. 你认为你的女朋友是一个什么样的人
乖巧懂事/大大咧咧/友善的人

19. 你觉得她愿意在你身边做一个什么样的人？
能照顾好她, 尽自己所能不要让她受委屈
