                             
制造声音
　　我去采访这个州刚刚离休的专员。采访结束后我们坐在客厅喝茶，他却放了一段录音问我听到什么，我说是风里的树声。是树声，他说，你听得懂这树声吗？

　　有树风就有了形状，但风里的树是要说话的。



拉到城外五十里地方去了，因为这疯子形状肮脏，而且叫嚣省上来了大官他要拦道喊冤呀。

有不认识他的。我说我来这么久了，怎么不知道？公安局长说一个疯子他怎能进了专署大院？我说，你去告诉他，让他不要找省上人，天大的冤枉，晚上到我办公室来说。

“你嚷什么呀？这是专员！”老头说：“专员，树会说话的！”公安局长就吓唬了：“你再嚷？！”老头偏梗着脖子，脖子上暴起了几条青筋说：“树就是会说话的！”我说：“好吧，树会说话的。”老头得意地看了公安局长一眼，一颗清涕就吊在鼻尖，一把捏下来要揩向桌腿，后来还是揩在身上的裤腰处。我让他坐，他说他不坐，公安局长说：“让你坐你就坐！”按他在椅子上。我摆摆手让公安局长出去，开始询问老头。

　　你叫什么名字？

　　杨二娃。

　　哪个县里的？

　　××县××乡东洼村。

　　多大岁数了？

　　不大，才70还差10天。

　　你有什么冤枉事？



　　就为这事吗？

　　就为这事。









　　这点事村里就可以解决嘛！

　　德贵是坏人！

　　德贵是谁？

　　村长。他谋算这棵树哩，他想收回去再买了给他爹做棺材的。

　　你找过乡长吗？

　　人家在一个壶里尿！

　　一个壶里尿？

　　德贵的婆娘是个卖×的，她和乡长……

　　住嘴！你怎么这样骂人？

　　我不骂了。

　　你说吧。

解决，但他调走了。又来了陆县长，他让乡里解决，乡里不解决，向上反映我是刁民。我不是刁民。我又找刘县长，王县长，马县长，他们都不理我了，说我是疯子。我是疯子吗？

　　不是疯子。





东边那个枝丫枯了，那原先上边有个鸟窠的，八月初三的夜里刮风，窠就掉下来，这窠应该归我的，村长的儿子却捡了去，那是能做三天饭的柴禾哩，我去……



家当天回来我栽的，栽了树老婆给我擀的宽片杂面，调的干辣面，没有盐的，老婆说你将就将就吃。

　　那你老婆怎么不出来证明？

　　她死了。这娘们害了我一辈子，该她作证的时候，她就上吊死了！这狗娘儿们，她死了我懒得给她烧倒头纸，别人家的老婆都是帮夫运，她却猪一样要我养活！

　　还有什么证明？

g我瞧不起他！没人作证明，可树会说话呀，他们就是不去听！

　　家里还有什么人？

　　一个儿子，死了。儿子是好儿子。他像我，村人都说我们是一个模子倒出来的。儿子陪我去县上上访，回来搭的拖拉机，拖拉机翻了，我没事，拖拉机却压在他肚子上，肠子就压了出来。我那老婆向我要儿子，我骂了她，她就死在绳上的。

　　嗯。

说话的。

　　杨二娃——

　　在的。



叫什么名字？

　　惠世清。

　　那好。那我就告德贵，乡长，王县长张县长陆县长刘县长马县长，还有你惠世清，惠专员！

他把旧屋拆了重新盖在树下，现在树身就长在屋当堂里。



　　那你说，怎么活着有意思呢？



归属于杨二娃。

　　这件事就这样结束了。

坐车往东洼村，打问杨二娃，村人说，杨二娃吗，早死了！

天里他就病倒了。一开春，地气上升，病又加重，不知什么时候咽气在家里，村人发现了的时候，人已经僵硬。

　　马县长说，这老头，他要是继续上访，可能还要活着。

　　马县长的话是对的，这么说，是我害死了这老头。

　　(口害)，朝闻道，夕死可矣，这是孔子说的吧？马县长指着一个小虫子，小虫子是从树上吊一条丝下来的，但小虫子是死的：这小虫子也闻道了！



　　树依然活着，树是常见的那种椿树，确是老得身上有了洞，除了东边的枝丫枯了，西边的枝丫也枯了，树身三分之一在一间歪歪斜斜的屋子中间。杨二娃因是孤人，死后村人就以他家的柜作了棺材，在屋中掘坑下葬，这房子也锁了门，让它自废自塌了将来就是坟丘。

　　我说，给老头奠奠酒吧。

　　秘书去买了一瓶酒，我就把酒全浇在屋前。这时起了风，风是看不见的，但椿树枝叶摇摆，嘎嘎作响，风就有了形状，树也有了声。老头给我说过树会说话的，树会说什么话呢？我听不出来，便用录音机录了。

这树声，你听听，这树在说的什么话呢？