一个人一生中会有无数的梦想。许多梦想都被生活的激流冲淡了，甚至会消失得无踪无影。鞘牵对于人类来说，没有梦想，也就没有现实，我们现实生活中的许多惊人的奇迹，当初也只不过是人的一些梦想罢了，后来却真的变成了现实。那就是说，人是有能力将梦想变成现实的。廴?k?`勇??????f???唿??湍，
。想象长大后，当了一名国际刑事警察，既神秘又刺激，进这个国家，出那个国家，在火车站和飞机场与犯罪分子展开枪战，最后把明晃晃的手铐戴在坏人的手腕上。或者去当一名研究国际问题的学者，在风云变幻的国际局势中为政府提供多种咨询性的选择方案。也有些时候，梦想变成了一种胡思乱想，曾异想天开地试图将来驾一艘宇宙飞船，到遥远的太空去活捉一个“外星人”，并把他交给联合国。弪??辅????Vci脬g?oG???，
某一天，我梦想将来要当一名作家，写出厚厚的书让人们去阅读。这在很大的程度上是因为我小时候爱学语文，也爱作作文。我常常被课本中那些美好的故事、美好的思想和美好的语言所吸引、所感动。我暗暗思忖过，我将来能不能也写出美好的文章去感动别人呢？G??蚜??????[嗳????V？
我梦想长大后去当作家。??榛?据?x逸?????嵋镬??！
的文章，可是我的确诚实地为此而努力和奋斗过。??苊番??[??q┨?y????。
，这就是生命之大悲哀了。??笔?????饿????运|?欺?；
为了明天，我们应该有无数美好的梦想。为了实现芙好的梦想，我们要不懈地努力和奋斗。只要努力和奋斗，现实将比梦想还要美好。鹇~?票??呱L`?ge?[k???蔡j：
