
我与广播电视

    对于一个经常浸泡在文字工作中的人来说，很少有闲暇时间听广播、看电视。但是，我
和广播电视却有不解之缘。《人生》小说发表后，在电影之前，中央人民广播电台就制作了
广翻剧，由著名电影演员孙道临担任解说。记得当是我是在陕北拍电影《人生》的外景地听
到的，每天中午一节，非常别致。广播剧是一种留有巨大空间的艺术，很能激发人的想象
力。以后，我的长篇小说《平凡的世界》先后在陕西人民广播电台和中央人民广播电台播
出，并被中央电视台中国电视剧作中心改编为十四集电视连续剧。小说前两部在电台播出的
时候，我还带病闷在暗无日光的斗室中日夜兼程赶写第三部。在那些无比艰难的日子里，每
天欢欣的一瞬间就是在桌面那台破烂收音机上收听半小时自己的作品。对我来说，等于每天
为自己注射一支强心剂。每当我稍有萎顿，或者简直无法忍受体力和精神折磨的时候，那台
破收音机便严厉地提醒和警告我：千百万听从正在等待着你如何作下面的文章呢！我不得不
一次又一次面对那台收音机庄来地唤起自己的责任感，继续往前往走。按照要求，我必须最
央人民广播电台。五月二十五日，我才在陕
当夜起程，截近路
从山西过黄河赶到北京，六月一日准时赶到中央台。当我和责任编辑叶咏梅以及只闻其声而
从未谋面的长书播音员李野墨一起坐在中央台静静的演播室的时候，真是百感交集。我没有
想到，这里已经堆集了近两千封热情的听众来信。我非常感谢先声夺人的广播，它使我的劳
动成果及时地走到了大众之中。

    紧接着，中央电视台又根据小说改编制作了十四集电视连续剧。严格地说来，电视剧拍
得不尽如人意。但这已经是别一种艺术，应由本行道的标准评估，作为小说作者，不应过分
苛求，无论如何，它对小说的传播起到了十分重要的作用，这就应该感到满足了。

    作为一个文学工作者，我原来对作为现代传播手段的广播电视，心怀敬畏。它们与大众
的交流是那么迅速而广大，几乎毫无障碍，将来的一某一天会不会把作家这种“手工业生产
者”整个地吞没呢？通过我与这两种“电老虎”打过几次交道，反而觉得文学借用这两翅
膀，能作更广阔的飞翔。我将以更亲近的感情走向它们。

