
井
如果要做旅行家，什么茶饭皆能下咽，什么店铺皆能睡卧，又不怕蛇，不怕狼，有冒险的勇敢，可望沿丹江往东南，走四天，去看一处不规不则的堡子，了解堡子里一些不伦不类的人物，那趣味儿绝不会比游览任何名山胜地来得平淡。
《旅行指南》上常写：某某地“美丽富饶”。其实这是骗局，虽然动机良善可人。这一路的经验是，该词儿不能连缀在一起：美丽的地方，并不如何富饶，富饶的地方，又不见得怎么美丽，而美丽和富饶皆见之平平的，倒是最普遍的也是最真实可信的。这堡子的情形便是如此。
之所以称作堡不称作村，是因早年这一带土匪多，为避祸乱，孤零零雄踞在江边的土疙瘩塬上。人事沧桑，古堡围墙早就废了，堡门洞边的荒草里仅留有一碑，字迹斑驳。暮色里夕阳照着，看得清是“万夫莫开”四字。居家为二百余户，皆秦地祖籍，众宗广族却遗憾没有一个寺庙祠堂。虽然仍有一条街，商业经营乏于传统，故不逢集，一早一晚安安静静，倘有狗吠，则声巨如豹。堡子后是贯通东西的官道，现改作由省城去县城的公路，车辆有时在此停留，有时又不停留，权力完全由司机的一时兴致决定。
路北半里为虎山，无虎，石头巉巉。石头又不是能燃烧的煤，所生梢林全砍了作炭作柴，连树根也刨出来劈了，在冬天长夜里的火塘中燃烧。生生死死枯枯荣荣的是一种黄麦菅的草，窝藏野兔，飞溅蚂蚱，七月的黄昏孩子们去捕捉，狼常会支着身坐在某一处，样子极尽温柔，以为是狗，“哟，哟，哟”作唤狗的招呼，它就趋步而来；若立即看见那扫帚一般大的拖地长尾，喊一声“是狼!”这野兽一经识破，即撒腿逃去。
丹江依堡子南壁下哗哗地流，说来似乎荒唐，守着江，吃水却很艰难。挑水要从堡门洞处直下三百七十二个台阶，再走半里地的河滩。故一到落雨季节，家家屋檐下要摆木桶，瓷盆，丁丁当当，沉淀了清的人喝，浊的喂牛。于是这二年兴起打井，至少十丈深，多则三十丈。有井的人家辘轳扭扭搅动，没井的人家听着心里就空空的慌。
有井的都是富裕户。富裕的都是手艺人家，或者木匠。或者石匠。本来人和人差异是不大的，所以他们说不上是聪慧，也不能说是蠢笨，一切见之平平的堡子既没有得天独厚的条件发展经济，又没有财源茂盛通达四海的副业可做，身怀薄艺倒是个发家致富之道。打井，成了新兴的手艺人阶层的标志，是利市，是显富，是一项伟大的事业。
打井的李正由此应运，数年光景，竞成就了专有的手艺，为别人的富裕劳作而带来了自己的富裕，井把式日渐口大气粗，视自己的手艺如命符。又曾几何，故作高深，弥布神秘，宣布水井三不打：不请阴阳先生察看方位者不打；不是黄道吉日不打；茶饭不好、工钱低贱、小瞧打井把式的不打。俨然是受命于天，降恩泽世的真人一般神圣。
堡子里的人没有不对他热羡的，眼见着他打井如挖金窖：好多父母提了四色重礼，领着孩子拜师为徒，这把式，却断然拒绝。
“这饭不是什么人都可吃的!”
“孩子是笨，下苦好。”
“这仅仅是下苦的事吗?”
把式说这话，拜师者就噎住了，再要乞求，把式就说一句“我家是有个五兴的”作结。五兴是把式的独子，现在还在上中学，那意思很明白，手艺是不外传的。
把式的女人看不惯把式这样不讲情面。男人可以在外一意孤行，女人则是屋里人，三百六十五天要和街坊邻居打交道，想得就周全，担心这家人缘会倒，每日用软言软语劝丈夫，也不同意五兴废了课业来“子袭父职”。劝说多了，把式
六月初六，不翻历书也是个好日子，师徒二人往堡子东头胡家打井。头天晚上，女人就点了一支蜡烛在中堂，蜡烛燃尽，突又绣出一个小小的烛花胎柄，心里兴奋，清早送师徒出门，却又放心不下叮咛一番，说话间，眼泪就扑簌簌流出来了。
果然师娘
没
在胡家，师徒坐在土漆染过的八仙桌边，主人立即捧上茗茶，两人适意品尝，院子里的气氛就庄严起来。一位着黄袍的阴阳师，头戴纸帽，手端罗盘，双脚并着蹦跳，样子十分
哐的一声，师傅的镢头在灰撒的十字线上挖出
以十字灰线画出直径二尺的圆圈，挖出半人深，这叫起井，不能大，不能小，圆中见手艺，由师傅完成，完成了，师傅跳上来在躺椅上平身，喝茶
洞上的院子里，许多四邻的人来看打井。把式交识的人广，就十分忙，忙着喝茶吃烟；忙着讲地里的粮食收得够吃，要感激风调雨顺，感激现今政府的现今政策，忙着论说水井的好处，哪个木匠的井是十五丈，哪个石匠的井是二十丈，滚珠轱辘，钢丝井绳；忙着和妇女说趣话，逗一位小妇人怀里的婴儿，夸道婴儿脸白日亮，博取小妇人的欢悦。总
“五兴，五兴!”
五兴是从县城中学回来的。学校里要举办游泳比赛。这小子浮水好，却没有游泳裤衩，赶回来向爹讨要，打井的把式却将他骂了一顿，说耍水还穿什么裤子，真是会想着法子花钱!“念不进书就回来打井挣钱!”五兴在娘面前可以逞能，单单怕爹。当下不作声，蹲在一边嘤嘤地哭。
“五兴，你作什么哭，你是男子汉哩!”
“我爹不给我买裤衩，要我停学回来打井。”
“你爹是说气话呢。”
“爹说啥就是啥，他说过几次了。你给我爹
“叫我什么?我是你叔哩!”
五兴很别扭地叫了
大娃头满足地笑了。一抬头看见矮墙头的葫芦架上，跳上来一只绿翼蝈蝈，鼓动着触器嘶嘶地叫。一时旧瘾复发，蹑脚过去猛地捉了，给五兴玩去。把式的儿子也是顽皮伙里的领袖，抓逗蚂蚱、蝈蝈之类的班头，当下破涕为笑，回家向娘告老子的状去了。
师傅又爬
一口井打过三天，师傅照样多在井上，而徒弟多在井下。师傅照样是忙，多了一层骂老婆和骂儿子的话。骂到难听处，胡家的媳妇说：“让儿子念书到正事，韩玄子家两个儿子都写一笔好字，在县上干国家事哩。”把式说：“念书也和这打井一样，好事是好事，可不是什么人都能干的，即使书念成了，有了国家事干，那三个月的工资倒没一个井钱多哩。”胡家媳妇说：“那是长远事呀!”把式再说：“有了手艺，还不是一辈子吃喝?!”说完就嘿嘿地笑，奚落那媳妇看不清当今社会的形势和堡子的实际。
胡家媳妇以和为贵，也不去论曲直是非，收拾好了井台，打出一桶清亮亮的水喝了半瓢，把一百二十元的工钱交给了李正。回
不用找，五兴倒寻上门了。这小子学习上不长进，玩起来倒会折腾，看见六个笼里的蝈蝈唱六部散曲，心热眼馋，忘记了自己的烦恼，竟将所有的蝈蝈集中到一个竹笼里，欣赏动物界的联合演出，果然就热闹非凡，声响比先前大了几倍。
“是哪只?”
“你去取个镜子放在那里，跳上镜面的就是母的，其余的就是公的。”
五兴乐得直叫。这时节，就听得堡子的南头有人喊“五兴”，五兴才想起要执行的任务，
到了师傅的门口，那女人果然一见儿子就骂：“牛吃草让羊去撵，羊也就不回来了?!”
女人拿
“你怎么不给我物色一个呢，有了女人我就长大了。”
饭桌上，师傅吃得狼吞虎咽。这把式是硬汉子，在妻子，徒弟面前自尊白大，一边剥脱了上衣很响地嚼着菜，一边将桌上的两沓钱，一
做丈夫的生了气，说：“你这人才怪!不脱就不热嗨，哪儿有你这样的人!”说罢
女人
“师傅，堡子南头来顺家的井几时去打呀?”
“人家没口信。”
“我夜里去问问。”
“罢了，他找上门再说。你回去，到时我来叫你。”
人一旦被精神所驱使，就忘却饥饿，忘却寒暑，忘却疲劳和磕睡。
街上站着许多人，清一色的妇女。妇女是这个堡子最辛劳的人，往往在服侍了男人和孩子睡眠之后，她们还要纺织浆洗，收拾柴火，或者去河边挑水。但观在好多人家有了水井用不着再去挑水。这妇女手里又没有什么活计，却都拿了擀面杖往堡下的江
回答是肯定的：“
“师娘也在这人群中间
门洞上的墙垣废了，荒草里有一块长条
他死眼儿看着月亮。
月亮还是满满圆圆。月亮是天上的玉盘，是夜的眼，是一张丰盈多情的女人
江边倏忽唱起了一种歌声。歌声是低沉的，不易听清每一句的词儿，却音律
一个人，站在了门洞下的石阶上，因为月亮的消失，她看不清走到江边
天上的月儿一面锣哟
锣里坐了个女嫦娥，
有你看得清世上路哟
没你掉进了老鸦窝，
声调是那么柔
“师
“我来看你乞月
江边的歌声渐渐大起来，台阶上的女人又和着那歌声反
天上的月儿一面锣哟，
锣里坐了个女嫦娥，
井里他把月藏着，
井有多深你问我哟。
台阶上的那个就不唱了，
天上的月儿一面锣哟，
锣里坐了个女嫦娥，
夫狗心昏才吞月哟，
心照明了好受活，
“
女人立时正经起来
“怎么个异样?为甚事吗?”
“他心重得很。先前没钱，钱支配着他，现在有了钱，钱还是支配着他。夜里回家常唠叨，挣上九十九，还要想法儿借一个，凑个整数，就嚷道不让五兴念书……你是他徒弟，你也好好劝说劝说你师傅。”
“五兴的游泳裤还没买吗?他已经几天没去学校了?”
“没有。五兴刚才睡时还在哭，你师傅又骂了他一顿。”
“我给师傅说说。”
“你快回去歇着吧，打了几天井，也不乏?月亮已经圆了，我要走了。”
女人说罢，悄没声地走了，她汇在了江边乞月归来的妇人群里，不可辨认了。街道上一阵人声嘈乱后，堡子里又沉沉
菩萨脸一样的月亮照着。笼子里的蝈蝈得了夜的潮润，呜叫
黄麦菅
“五兴，五兴!?”
“五兴，犯什么病，叔叫你也不
五兴却并不显得激动，抬脚
五兴说：“我爹不会见你。”
五兴说：“爹不让我说给你。”
五兴虽小，却有他娘的德行
“师傅呢，他怎么真的就不让五兴念书了?”
“他在来顺家打井，一早就走了。”，
“师傅不是说要等来顺家请吗?”
“……”
“怎么没给我吭一声?”
女
“出了什么事?”
“他现在不是你的师傅了。他说他好不容易学了打井这手艺，不愿意让外人和他在一个碗里扒饭，要挣囫囵钱”就让五兴替了你
“这是真的?”
女人说：“……昨日一早到今天，我就盼着你来，又害
矮墙那边的邻家院子，媳妇在井上吊水，辘轳把儿发出吱吜吜的呻吟。
“你把那裤子退
女人很感
山梁上有割草的人，拉长声调在唱花鼓：
出门一把锁喂，
进门一把火喂，
单身汉子我好不下作喂；
床上摸一摸嘞，
摸出个老鼠窝嘞，
单身汉子我好不下作嘞。
锅洞里捅一捅哟，
捅出个大长虫哟，
单身汉子我有谁心疼哟。
山坡上起了风，风在草丛里
庭当门上一树椒吨，
繁得股股儿弯了腰，
我去摘花椒。
长棍短棍打不到吔，
脱了草鞋上树摇，
刺把脚扎了。
叫声姐儿来把刺挑吔，
狠心的拿来锥子刨，
实实痛死了。
这歌子不能说是给师娘唱的，但也不能说不是给师娘唱的
在现今的农村，他们要保护和巩固他们自家长久得以富裕的手艺。
街道宽
当然，这一切袭来的惊恐和羞耻，主要
“城里的女人都是仙
那一张菩萨脸是他心上的月亮，他走到哪里，月亮就一直照着他。第三天里，他看见许多人都在一家商店抢购一种衬衣，衬衣极其便宜，他便想到若买一批回去，一件加二元钱，堡子里的人也会一抢
“那你怎么回去呀?”
“我不知道。”
“你愿意在这里帮忙刷碗吗?一天付你二元钱。”
问起女服务员，回答说，城里什么都有，就是缺这玩
这天食堂关门
“师
“还没醒吗，又说醉话!”
“这下醒了吗?”
“真对不住你……”
“醒了就好，你到候车室去吧，我也该回去了。”
女服务员锁了门。对于她的温柔、宽容、
“我明日该回去
“车钱够了吗?”
“够了。”。、
“回去也好，你往后寻个事干吧，喝什么酒呢，你走吧。”
一担刷子，果然在城里卖了好价钱，城里人不知这是什么原料做
山上来了好多孩子捉蝈蝈，五兴也来了，他当了小小的手艺人，
井把式并没有不好意思
“师娘，明日你也去刨黄麦菅根吧。”
“我的爷，你好不容易寻了一个钱缝，我就挤一条腿去?”
“山上有的是草，城里需要得又多，我还怕你夺了我的饭碗?”
把式脸上就不自在了，喊五兴去打井水给他擦身，五兴趴在炕上正看一本书，听见了装着不
把式说：“已经停学这段时间了，还念什么书?你瞧瞧，你现在也成了手艺人，钱挣那么多，我父子俩怕也顶不住你，还敢剩下我一个人?”
把式是听不得作践打井手艺的，何况在一个新发财的外人、自己原先的徒弟面前，就骂女人：“打窟窿咋啦，就这打窟窿可以打一辈子，是给五兴留的铁打一样的饭碗!”骂过不
井把式就不再吱声，吸了一阵烟，跎蹴到院中的捶布石上想心事去了。
女人极
女人的脸都变了颜色，说：“你是疯了，他一个人能淘了井?”井把式瞪了一眼，只是对五兴说：“下去!”五兴不敢不下去。
这家人地处居高，井是深到二十二米才见水的，固井底是响沙石，水浸沙涌，水就不比先时旺。五兴脱了衣服，只留下裤衩，手脚分开，沿湿漉漉的井壁台窝下去，就象被吞食在一个巨兽的口里。
三个大人站在井台，望着那地穴中的一潭水亮，看黑蜘蛛一般的孩子站在水里，一切都处于幽幽的神秘中。水声，吭哧声，即从那里传了上来。
辘轳将井绳垂下去，拉得直直的，它在颤抖中变硬，井把式把一筐沙石吊上来，井绳再垂下去。一筐，二筐……十筐，二十筐。井下的喊：“爹，有一块大石头。”井上的说：“淘出来!”“石头太大，我装不到筐里。”“装不进也要装!”“爹，我手撞破了。”“手离心远着哩。”井上的还说：“好好淘，把嘴闭上!”我闭上了。“闭上了还说话?!”
做娘的不忍心了，扳住辘轳说：“你要失塌了五兴?”男人把她推开了。
井台边已吊上了老大一堆沙石，把式的腿也站酸了，胳膊摇辘轳也乏了，坐下来吸烟。五兴还在井下干着，井壁上一块沙土掉下去，正好砸在他的腿上，五兴终于受不了，在下边呜呜地哭
井把式说：“五兴，知道了吧，打井不是容易的事，你要念书，你就去把墨水狠狠往里倒，若念不好，你就一辈子吃这碗饭!”
女人背过身抹了眼里的泪水，就钻进厦房的锅台上去刷碗。刚跨进那门坎，就听她
女人说：“你说
秋天
九月三
说
现在，危险的一年即将完结，大姨又从江对岸过
姨说：“姨给你瞅下一个是个二婚，人倒体体面面，又带一个三岁娃娃，是春天离的婚，不知你可中意?”
姨说：“那你说说，你要啥样的女人?”
说完就屏住了气。
大姨说；“没五兴娘的性儿软，却比五兴娘要年
大姨
三
临出门，女
女人说：“不光长面，还有红鸡蛋呢!你想想，明日是什么日子?”
女人说：“瞧瞧，贫嘴又
女人说：“哟，媳妇八字还没一撇，就跟我说起外人话来了?怕也是我给你过的最后一个生日，等你成了家，明年我清清净净去你家吃那妹子擀的长面哩!今日无论如何要来，门坎年完了，也给你贺一贺!”
女人说着，眼里就媚媚地动人。没
后山上的草遍地皆是，将近深秋，草叶全黄了。黄麦菅一成熟，就变得僵硬，黄里又透了金的重色，风里沙沙沙
可是菩萨没有来。
想姐想得不耐烦呐。
四两灯草也难担呐，
隔墙听见姐说知话吔，
我一连能翻九重山呐。
郎在对门喊山歌，
姐在房中织绫罗，
我把你发瘟死的早不死的唱得这样好哟。
唱得奴家脚跛腿软腿软脚跛，
踩不动云板听山歌。
唱
声音有些
女人也
几天几夜的抢救，井把式的命是保住了，保不住的却是他腰以下的神经。一个刚强的打井手艺人，从此瘫在了炕上，成了废人。
做农民的，什么都不怕缺，就怕缺钱；什么都应该有，就是不敢
几个月的折腾，女人就失去丫往常的光彩，形容憔悴，气力不支，蹲下干一阵起来，眼前就悠悠地浮一片黑云。更使她备受折磨的是家里的积蓄流水似地花去，日渐空虚，又不敢对丈夫半句高声，常在没人处哭。
一场事故，把人囫囵地改变了性格。井把式褪了专横，女人变得
女人说：“你也不是有金山银山，这么长时间也没去做刷子卖，你是另有什么手艺不成?你把钱花光了，那江对岸的女的怎么娶得回来?”
师娘当然不知道这件事，还是
女人说：“你敢胡说!”
瘫了的师傅在上屋土炕上全听见了，就敲着
说完也不再解释，走出门，一直从院子里走出去了。
井把式和女人倒一时愣了，末了女人就哭出声来。
夜里师
女人
女人怎不明晓这层道理。可妇道人家是一副软心
夫妇俩自结婚以来说了这最多的一一场话，才各自深深体会到对方的温暖；生活的苦绳拴住了一对蹦哒的蚂蚱，他们谁也离不得谁。夜深了，油灯在界墙的灯窝里叭叭地响过一阵，油尽灯灭，女人重要点灯，男人说：“算了。”为了省下一根火柴和一盅油，黑夜里泪眼在闪着光，男人被按着睡下了，失去知觉的双腿日渐萎缩，女人在被窝里为他揉搓，活动血脉，在扳着下身为男人翻了几次身后，女人就脱得光光的猫儿似地偎在丈夫的身边睡着了。睡到四更，女人突然被男人摇醒，她叫道：“你咋没瞌睡?”男人说：“我睡不
着，我有一件事想给你说哩。”女人就坐起来，拥着被子，被子的一角湿漉漉的，是男人流下的眼泪。月光从窗棂里昏昏地照进来，女人看着丈夫一张被痛苦扭歪的脸。
男人说：“我好强了一辈子，也自私了一辈子。和你做夫妻了十几年，我没有好好待你，这是我现在一想起来就心愧的事。我现在是完了，到死也离不了这面土炕了。人常说：‘病人心事多’我是终日在想，啥事都想过了，想过死。你骂了我，你骂是对的，我也没脸面再去死，我就活着吧。可咱家里，总不能这样下去啊，五兴他娘!因此上我就思想，你可以不离开我，我还是你的男人，但世上都是男人养活女人，女人怎能养活了男人，那南北二山都有‘招夫养夫，的……”
女人静静地听男人叙说，越听越有些害怕，听到最后，一把将井把式的口捂住了，说：“我不听，我不听，你睡在炕上胡想了些什么呀!”眼泪吧吧地掉在被面上。
招夫养夫，深山里是有这种习俗的。平日里菩萨女人也听说过这种事例，只当是一种新闻，一种趣谈。现在丈夫竟要她充当这事例中的角色，她浑身痉挛，抖得象筛糠。
男人见女人如此悲凄，自己也裂心断肠，长吁短叹，说：“我这样说，是我这男人的羞耻。可你不让我死，又不这样，你是让我睡在这里看你受苦受难，我不死在绳上药上，也会用心杀了我自己!”
女人就扑在男人身上，悲不成声：“只要为了你，我什么都可以做得，可你让我招夫，我到哪儿去招?哪个单身男子肯进咱的门?就是有人来，好了还罢，若是个坏的，待你不好，那我哭都没眼泪了!”
夫妇俩抱头哭到天明。天明的时辰，听见远远的后山上有狼的嚎声，犹如人在呼号。
清早，女人又要去后山割草，晒柴，男人叮咛说到阳坡割，不要去阴洼，若遇见什么狗了，先“狼，狼!”叫喊试探，以防中了狼的伪装；若不慎惊撞了马蜂，万不要跑，用草遮了头脸就地装死。女人一一记在心上，走了。男人见女人一走，就在家大放了悲声，惊动了街坊。有人进来，他就求
师傅
师傅说：“唉，你师娘是软性子，受了我半辈子气，可她心善啊，逢着这样的老婆，我李正什也就满足。可如今，她受的苦太重，毕竟是一个妇道人家，地里没劳力，里外没帮手，不让兴退学吧，要吃要喝又要花钱，还加上侍候我这废人，一想到这，我心就
“师傅，这事你给师娘说过?”
师傅说：“说不通。可从实际来看，这样好。这又不犯法，别人也说不上笑话。你说呢?”
做师傅的却不作回答，为难了许
屋子里沉沉静静。
三天里，丹江岸上的堡子，沉浸在三月三乡会的节日里。农民们在这几天停止一切劳作，或于家享乐，或频繁地串亲戚。未成亲的女婿们皆衣着新鲜，提四色大礼去拜泰山泰水。泰山泰水则第一次表现出他们的大方，允许女儿同这小男人到山上去采蕨菜。三月里好雨水，蕨菜嫩得弹水。采蕨人在崖背洼，在红眼猫灌丛，也采着了熟得流水的
远望乖姐矮陀陀噢，
背上背个扁挎箩哟，
一来上山去采蕨噢，
二来上山找情哥哟，
找见情哥有话说。
唱
月蚀的夜里，女人在这里为丈夫和另一个小男人祈祷而唱乞月
“现在要我做她的第二个男人吗?”
说出这话的，
第四天，是星期天。五兴从学校回来，到江边的沙地上挖甘草根。
五兴说：“给我娘采药。”
五兴说：“我从学校回来，娘和爹吵架，娘就睡倒了，说是肚子鼓，心疼。爹让我来采的。”
“太阳烤得有些热。五兴，念书可有了长进?”
“不是已给她说好不停学了吗?”
“我娘说的，她跪着给我说的，说家里困难，不能老拖累你，要我回来干活。”
“师娘，我来了，我听师傅的!”
正在门口淘米的女人愣住了，极大的震撼使女人承受不了，无知无觉无思无欲地站在那里，米从手缝里流沙似地落下去，突然面部抽搐，泪水涌出，叫
堡子里的干部，族中的长老，还有五里外乡政府的文书，集中在井把式的炕上喝酒。几方对面，承认了这特殊的婚姻。赞同了这三个人组成一个特殊的家庭。当三个指头在一张硬纸上按上红印，瘫子让人扶着靠坐在被子上，把酒敬给众人
五兴旷了三天学，再一次去上学了
饭桌，别人家都摆在中堂，井把式家的饭桌却是放在炕上的。
原先在炕上，现在还在炕上。两个男人，第一个坐在左边，第二个坐在右边，女人不上桌，在灶火口吃饭，一见谁的碗里完了，就双手接过来盛，盛了再双手送过去。
麦田里要浇水，人日夜忙累在地里，吃饭就不在一块了。女人保证每顿饭给第一个煮一个荷包蛋在碗里，第一个却不吃，偷偷夹放在第二个碗
茶饭慢慢好起来，三个人脸上都有了红润。
几方代表在家喝酒的那天晚上，第一个男人下午就让女人收拾了厦房，糊了顶棚，扫了灰尘，安了床铺，要女人夜里睡在那里。女人不去。天没黑，第一个男人就将炕上的那个绣了鸳鸯的枕头从窗子丢出去，自个儿裹了被子睡。女人捡了枕头再回来，他举着支窗棍在炕沿上发疯地打。
女人惊惊慌慌地睡在厦房。一一夜门没有关。一更里听见了狗咬，起来把门关了；二更里听见院外有走动声，又起来去把门栓抽开，睡在床。卜睁着眼；三更里夜深沉，只听蛐蛐在墙根呜叫；四更里迷胡打了个盹；五更里咬着被角无声
想当初，
精刚刚，虎赳赳，
一天到晚英武不够。
自从人招来，
今日羞，明日愁，
一下成个泪蜡烛，
蔫得抬不起头。
这女人，
话不多，眼不乱，
心里好象一条线。
自从招来人，
今日愁，明日羞，
一下成个烂门扇，
日夜合不严。
日月过得平平淡淡、拘拘谨谨。过去的一日不可留，新来的一日又使人愁。又是一次吃罢晚饭，两个男人在炕上吸烟，屋外淅淅沥沥下雨。下了一个时辰，烟袋里的烟末吃
雨下得哗哗哗地越发大了。
蝎子
暑假，五兴从学校回来。近半年的新式家庭生活，孩子也日渐鬼灵地开窍了许多事理。地里
五兴怕亲爹，听见吩咐，就忽地下炕去了。院里并没有小爹的影，吱扭扭把水搅
做爹的这个并不应，放下锄说：“五兴，书念过了?”答说：“念过了。”便从后腰带上取下两件宝，一件是竹根烟袋，一件是蓖麻叶，烟袋叼在口里吸，蓖麻叶里包着三只绿蝈蝈。说声：“给!”蝈蝈却从叶里蹦出来，一只公鸡猛见美食，上前就啄，五兴急得脚踏手拍，三只蝈蝈却跳在鸡背上，嘶嘶地叫。五兴就势捉了，装在竹笼儿里。三只蝈蝈一叫，厦房屋檐下的蝈蝈笼里，一个一个都歌唱起来，满院清音缭绕。
五兴喜欢这个爹，这爹不板脸，脸是白的，发了怒也不觉惧怕。又能和他玩蝈蝈。故叫这个“爹”倒比叫那个“爹”口勤。
家里小的爱蝈蝈，来了个大的也爱蝈蝈，这家人的爱欲也就都转移了。往日五兴去
的媳妇手腕上已不戴银镯，换了手表，整个夏天里不穿长袖。看着四周人家的日子
从城里
一说打井，女人就发神经，嘴脸霎时煞白，
做男人的本是女人的主
女人敏感，没事睡住炕上的那个更敏
师傅说：“我年轻时扮过社火穗子，学了几句花鼓。”难得师傅心
树不成材枉点地吔
云不下雨枉占天吔，
单扇面磨磨不成面哟
一根筷子吃饭难。
瘫子唱毕，女人说：“今日都高兴，我也唱一段。五兴，去把院门关了，别让邻居听见了笑话!”
五兴飞马去将门关了，听娘用低低的声音唱：
日头落山浇黄瓜哎，
墙外有人飘瓦碴，
打下我公花不要紧哎，
打了母花少结瓜。
唱完，瘫人又
只要师傅高兴，师娘
蝎子冷丁闯入，蝈蝈吃了一惊不再动，蝎子也吃了一惊不再动。五兴急着去拿火筷
看过一袋烟时辰，两物还都惧怕，各守
这蝎子在一块，却并不斗，相拥相抱，亲作一团。五兴的兴趣就转了。将竹笼里的蝈蝈每天投一只来喂，没想玩过十天，蝎子不但未死，其中一只母的，竟在背部裂开，爬出六只小蝎。一家人皆很稀奇，看小蝎一袋烟后下了母背，遂不认母，作张牙舞爪状。从此，家人闲时观蝎消遣，也生了许多欢乐。
这期间，井把式突然觉得肚子鼓胀，先并不声明，后一日不济一日，茶饭大减才悄悄说知于女人。女人吓得失魂落魄，
五兴上学去了，他让五兴去县城书店买了关于蝎的书回来。书是好东西，上边把什么都
女人当即将新衣穿上，问炕上的人：“穿着合不合体?”炕上的就说：“人俏了许多!”女人
到年底，这家又成了大手艺户，恢复了往日的荣光。一家人吃起香来，穿起光来，又翻修了厦房。县城里一家要养蝎的人，
女人是过日子的，没有钱的时候受了西惶，有了钱就不显山露水，沉住气合理安排，以防人的旦夕祸灾。
下了一场连阴雨，丹江里发了水，整日整夜地呼呼。堡子南头的崖土垮了一角，压死了一个孩子和一
雨停了，天又瓦蓝瓦蓝的。女人将蝎子盆罐抱出来在院子里晒太阳，就出门到地里看庄稼
女人在地里察看庄稼，心里突然慌得厉害，返回一推门，失声锐叫，把男人背上炕，就在院子里四处抓
没了院墙，夜里女人睡在厦房觉得
蝎子还要每天中午端出来
厦房门口纳鞋底，金灿灿的太阳光洒落她一身，样子十分
“这做的是谁的鞋，师娘。”
“谁是你师娘!”
女人捏着针过来，蹴在蝎罐边，
有三对蝎子，正在罐内面对而趴，触器相接，作爱的挑逗……
女人悄声
女人说：“虫虫都知道……”
女人是明知故问的，女人说完，便脸色绯红，反身看天上的一
第五天，院墙修成了砖
女人果然注意了收拾，浑身添了光彩。中午太阳出来她洗
一个初六的
女人站在那里，把瘫人足足看了一袋烟的时间。
女人说：“他……”
眼里红红的进了厦房
女人
女人拉过一条
女人说：“你哥他……”她第
女人就抬起头来，泪眼婆
女人
“师娘!”
“谁是你师娘?法院让你叫我师娘?街坊四邻让你叫我师娘?”
“……姐!”
外边的夜黑严了，黑透了，不是月蚀的夜，天空却完全成
女人在黑暗里睁大了一双秀眼。
“我还是去的好。”
“我知道你
“姐，你不要说，你不要说!”
“你让我把话
“姐，姐!”
第三天里，打井的把式死在了炕上。
把式是自
把式死了，把式死得可怜，也死得明白。四口之家，井
堡子里的人都大受感动。
埋葬把式的
堡子里的人都来送葬。这个给堡子打出井水的手艺人，给家家带来了生存不可缺少的恩泽。他应该埋到井一样深的地方，变成地下的清流，浸渗在每一家的井里。
棺木要下墓了，女人突然放声嚎啕，跳进了墓坑，乞求着埋工说：“让我给他暖暖墓坑，让我给他暖暖啊!”
日光荏苒，转眼到了把式的“百日”。这天，堡子里来了许多悼念的人，这一家人又哭了一场，招呼街坊四邻亲戚朋友吃
女人说：“刚才把这些字条写好，看了一会书，到厦屋睡了。”
“蝎种全分好了?”
“好了，每家五只，除过五十家匠人顾不得养外，拢共是七百五十只，你看行吗?”
堡子里的人都热羡着这家养蝎，但却碍于这是这家的手艺，便不好意思再来
女人说：“五兴考得上吗?”
女人揭开那个大瓮，突然
