
无声的汹涌――读李天芳、晓雷著《月亮的环形山》

    《月亮的环形山》我是在四天之内读完的，我感到作者通过这部小说，把握住了小说创
作的个中三味，甚至把握到了一种几近纯青的程度。

    要具体地谈这部作品，几乎无从谈起，但你处处感到一种无声汹涌，这就是本事。羚羊
挂角，无迹可求，是否就属这种境界？作者表达的是对生活的整体经验，而不是讲故事，处
处都是思想的火花和情绪的激流，因此处处引起你的触动。一般的者要读故事，读曲折离奇
的故事，而高层次的读者决不满足于听故事，而要求读生活。故事完整而共它一切方面乏味
的小说，读《月亮的环形山》这样的书，就愿意一直读下去。这种小说，很难跳着读，只能
字字句句地玩味，这是因作品处处渗透着作者独特而真实的感受，对读者有一种不可抗拒的
牵引。

    有的小说，看似故事很吸引人，但随时都让人疑窦突生：生活是这样吗？这可能吗？作
者只有设身处地，让人信用，才谈得上让人接受，让人感受。好的长篇小说，看似“无
事”，实上处处闪烁着对生活的真知灼见。每一段的每一句都要写得好，不仅仅是写得正
确，前后左右抽扯照应住主不够了，而应该在每一个段里，甚至在几个短句中，都有让人眼
睛一亮的东西，在一个小小的语言的漩涡里、段落的港湾里，都要有丰富的层次，丰富的景
致。只要每一段都写好，比刻意追求一个完整的故事更有魅力。天芳散文的语言和晓雷诗的
语言，这一次完全蜕主烃为真正意义上的小说语言。应该有散文、有诗，但在小说中，散文
和诗都应该成为小说中的散文和诗，成为真正的小说语言。也正因为这样，这部小说才区别
于其它小说。有的小说追求新闻报道式的爆炸效果，而这是一个追求艺术效果的作品。小说
不能靠事件去冲击。这个小说显然企图用艺术来征服者，因之我读起来特别有兴趣。真是无
从谈起，但写成了三十多万字。要达到这一点，可不容易。我还未读后边的时候，就在想
象，等到把后边读完后，就发现和我想象的完全吻合。一切都是自然的。只有巨大而充匠心
的劳动才能造成不露加工痕迹的作品。

    有的人可能把这种小说仅仅看作是语言讲究，这种认识是浅薄的。最主要是一种深切的
体验和感受。这部书使我感受到了内容上的一种真诚性，这种真诚性又得到了一种强有力的
表述。有的小说缺乏生活的真诚感，只是为写而写；有的虽然具备真诚，却不能通过艺术特
别是语言的品味达到。而这部作品尽可能把两者结合在一起。最主要的是对生活的深切感受
和理解，然后才是语言的表述，这两者的结合，才能造成真正意义上的小说。这部小说的真
价值就在于此。尽管描写是平静的，但内心充满了暴风骤雨。把读者引进心灵深处，这才是
一个真正博大的世界。人的精神世界是一座无边的宫殿。作家体验是任何人不能代替的，读
者是跟着作家提供的体验去思索的。因此，这部小说在外部的结构上似乎特别平淡，但具有
真正内在的张力。

    《月亮的环形山》一个显著特点就是对人的心灵世界的开掘，它追求另一种格局的广
个着重于社会史的描绘，一个着重于心灵史的开掘，但
不能说哪一个比哪一个更大更重要。实际上心灵的世界最大。罗切斯特和简爱的心灵通向全
世界。《简爱》我读过不少遍，这种小说很有魅力。浅薄的书评家往往注意外在的形式上的
各种小花招。不要为了扩大容量，硬把不相干的东西拉进来。《月亮的环形山》不是这样，
没有从感情岔出去的描写。我从写小说的角度，边读边分析这部小说的章节和段落，最后认
为，只能是现在这样写。很少得多余的，也很少有不到的。只能是这个样子。我认为小说应
该这样，既要淋漓尽致，又要有所节制。不到火候，令人遗憾；火候太过，同样令人遗憾。
艺术就是和谐，而恰如其分就是和谐。不到或多余，都破坏和谐。

    小说的博大，是作家对生活的视角要开放；仅仅把故事扯得东南西北，未见得开放。而
这部小说在思维方式和揭示人物心理方面，都是开放的。作者过去的散文、小说或诗歌作
品，都有拘谨感，这一次能够放得开，而且越到后来越放得开。重要的是，对那个时代的生
活、思想、思维方式、情感表达方式、生活形态等等的把握，都是准确的。这些写准了，读
小说就使人进入甚至沉浸于那个时代，使我们产生这样一种思绪：尽管我们曾经是多么幼
稚，但那个时代依然是美妙的，令人神往的。

    实际上，用艺术去篡改生活，篡改历史，那才是一种真正的幼稚。这部小说对当时各种
人物的描写，尤其是对那些在今天看来是僵化的或不好的人物的描写，都是有节制的作者是
从社会的象度来评判、来检讨的，没有从个人的好恶出去否人物，这是一种历史的俯瞰。所
描写的那一群人给人留下特别清晰的印象，这是很不容易的。“莫斯科在你的笔下清晰可
见”，这是对作品的最高褒奖。一部作品所描写的人物和环境给人留下特别清晰的印象，这
是起码的，也是最不容易的。

    小说的结尾也好，最后那一段特别好，这种结尾只有在那种时代，带一种深远的诗意，
给人一种特别温馨的感动。但我感到，小说结尾时对对几个人物命运的照应，周蔚和韦村贤
的笔墨稍微轻了点。我认为，在快要结尾的某个时候，对所与的人和生活有一点历史的或哲
学的概括，对《月亮的环形山》有一点点题的笔墨，会更好，比如说在婚礼的描写上，可以
讲到：来了的，没来的，活着的，死了的，这些人的生活在后人看来，是简单的，平常的，
甚至是平庸的，但在这样一种时代背景下，他们各自进行了不懈的努力和崇高的追求……这
样的总结，也许会给人更多的启发。应有一个小段落和一种小细节，点一下，现在虽然有，
但不够，吕哲之死与窑洞婚礼的衔，应该更具匠心。要有一个重笔，无论思想上或内容上都
需要一个重笔，让奔腾汹涌的东西有个归宿。当然需要全书的一贯风格。另外，中秋节主人
公与老同学的会面有一点生硬。这虽是小疵，但一部交响乐出现几个不和谐的间乐就会毁掉
整部交响曲，不可不注意。

    总体上讲，这部小说没有一处是松懈的或勉强的，到处显示一种游刃有余。这显然是几
大舞台舒展地展现了出来，可
以看出，作者把原来的散文和诗的功夫全用过去了，但又远远地区别于以往的散文诗歌作
品。真正从艺术的角度出发，就应该客观地化开地看特这一部作品，这无疑是陕西长篇小说
创作的重大收获，是一部高品位的长篇力作。

    通过这部小说，作者应该乘胜追击。艺术应该实事求是地区别有价值的和没有价值的东
西。这部书完全是有价珠东西。作者姑且把以前的作品都看作这部书的准备，什么也不要
想，一定要把下边的东西完成。我的经验就是，什么也不要想，把要写的东西写下去。我相
信，作者一定能写好。

