
土地的寻觅

    我和俗溪最初相识在文化革命这幕戏剧的尾声部分。而在幕社会戏剧中，我伙扮演的角
色原来是属于两个相互敌视的“营垒”，漫长而无谓的争斗，耗尽了所有人的热情，带来的
是精神上的死一般的寂寥。文化革命作为没有胜利者的战争结束了，但可悲的是，失败者之
间的对产情绪仍然十分强烈，意外的是，我和谷溪却在这个时候成了朋友。把我们联系起来

代表大会。共同的爱好使我抛弃了

尽管那时候的作品甚至连一篇也不能编入现在的结集里，但它在人生的篇章中永远占有不可
磨灭的一面――那是在干枯的精神土地上长出的几棵稀有的绿草，至今仍然在记忆中保持着
鲜活。在此期间，谷溪和朋友们编辑出版了诗集《延安山花》。当时在国内外行销几十万
册，可以说这是文化革命后期中国大陆上第一本有泥土气息和文学意识的诗歌集子，不能不
引起社会广泛的注意。后来，谷溪又和大家奔波着出了一张文艺小报《山花》（一九九二年
他们
最初的作品，有的甚至是处女作。一时间，我们所在的陕北延川县文艺创作为全国所瞩目，
几乎成了个“典型”。所有这一切，都和谷溪分不开，他热情组织了这些有意义的活动。以
后，我感到诗歌这碗诱人的汤水不适合我的脾胃，就改行涂抹起了小说，但谷溪一直痴心不


读完高中
后，便开始自谋生路；和油盐酱醋打起了交道，无论在此之前还是之后，他都饱尝了生活的
酸甜苦辣。作为陕北农民的儿子，他继承了劳动者那种顽强不息和百折不挠的精神品质，几
窘迫与尴尬，同时以音稚般的执拗在他心爱的黄土地上寻觅和采
摘诗歌的花朵。

    谷溪前期诗歌创作的风格，几乎完全是在学习陕北民歌（主要是信天游）的基础上形成
的。他对陕北民歌的迷恋甚至到了有意或无意排斥其它诗歌形式的程度。他是吸吮着陕北民
歌丰富的奶汁长大的。在运用这一形式方面，谷溪达到了很不一般的境界，有些诗作给人留
下了强烈的印象，只是在内容方面受到了当时社会生活的某些局限，影响了作品的深度，因
此编入这本集子中的寥寥无几，不能不使人感到一种历史性的缺憾。

    读谷溪最初的诗作，你常常感到，那些诗不是用笔在纸上写出来的，而是用老镢头从地
坦克挖出来的。有人就称他的诗是“老镢头诗”。当然，如果硬要把绣花针在绸缎上绣出来
的诗和这种老镢头诗作比较，这种诗可能认为粗俗了一些，似难登大雅之堂。但我认为，面
包和窝窝头各有各的味道，正如一句陕北乡谚所说：清油调苦菜，各取心里爱。一副知识分
子派头的谷溪，血管里流的是农民的血液，即使西装革履加上宽边眼镜也掩饰不住这种本
质。他的劳动状态首先就像个陕北的庄稼汉，而且每有收获，第一个大受感到的常常是诗人
自己。每逢有新作出笼，总要醉心地不厌其烦地给亲朋好友朗诵。在外人看来，他甚至有点
过分地珍视自己的劳动果实，知情得当然是理解他的，因为他的每首得意之作，都几乎是洒
尽汁水以至绞尽脑汁的产物。这个人没有上过大学，写作不可能凭空厚的学识功底，他也不
属于那种脑瓜灵得不弹也响的才子，诗情经常能像自来水一样流个没完，谷溪在很大程度上
不是靠天赋写诗，有时甚至要等到诗神明白无误的暗示后，似乎才“恍然大悟”，而且农民
式的拙朴常常造成逮一只蜻蜓，也用了捕捉飞鹰的大网，其艰难困苦，就不是雅兴计人们所

作品来看，他收获的数量并不是很多。但毋容置疑，在他所有的这些收获中，的确有许多掷
地有声的货色，足以使我们对诗人的劳动产生警意，我们可以猜想他在两次收获之间，常常
面对的是大片的空白。他又是一个天性不安生的人，没有守株待兔的耐心，一旦失去诗的灵
性，就忙乱而狂热地将自己投身于各种社会性的文学活动之中，指导初学写作者的创作直至
其它的琐碎事务，即使出力不讨好也从不回心转意，这种热忱的付出也影响了他自己的创
作。当然，他从未中断过对诗的执著追求，有时甚至毫无收获的指望，他也在辛勤耕种。这
一点上，再一次体现出了他的农民本色，对一个农民来说，即使面对一个纯粹没有收获的秋
天，他也绝不会为春播夏耘所付出的艰辛而生出丝毫的悔意来。

    由此而论，我们觉得，谷溪在人生奋斗方面的收获可能要大于他在诗歌创作方面的收
获。我们又很难评判其间的哪一种收获于人更为宝贵，也许人生奋斗过程中所得到的欢乐，
要远比所得到的那个具体结果更为美好。这不仅对谷溪而言，大概对我们所有的人都是如
此。

    谷溪后期的诗作变化很大，进步也很大，他显然不满足于初期的山歌野调，试图用自由
度现大的歌喉唱出对生活更丰富的感受，溪水奔涌出狭小的山谷，开始在较为宽阔的河床上
流淌。我们甚至有一种河流突然改道的感觉，听见某种宏大的声势在他诗歌的河流中喧响。
尽管某些地方显出了一种生硬或勉强，就总体而言，他后期的诗作表露出明显成熟的人生态
度。对谷溪来说，这是一个飞跃，尽管这飞跃带着实验和探索的性质，这本诗集主要收编的
是诗人这一时期的作品。可以看出，他显然在刻意追求一种深度，追求一种哲理意识，在展
示现实生活的多棱镜面时，他尽量用冷静的手指拨亮历史的烛光给予其旷远的观照。而笼罩
在这一切之上的，是诗人对陕北这块厚土的深深挚爱和杜鹃啼血般的眷恋，并以此唤起我们
所共有的那种乡恋之情。这些都在很大程度上弥补了诗人在技巧方面的缺陷。另外，我们还
觉得，在追求一种新形式、新表现的时候，并不意味着一定要以牺牲和抛弃原有的东西作为
代价。谷溪深厚的民歌素养应该在创作追求中得到体现――当然应该是一种升华的体现。

