
迎亲的队伍一上路，狗子就咬起来，这畜类有人的激动，撵了唢呐声从苟子坪到鸡公寨四十里长行中再不散去。有着力气，又健于奔跑的后生，以狗得了戏谑的理由，总是放慢速度，直嚷道背负着的箱子、被褥、火盆架、独坐凳以及枕匣、灯檠、镜子，装了麦子的两个小瓷碗，使他们累坏了。“该歇歇吧!”就歇下来。做陪娘的麻脸王嫂说不得
背上的人是不能在路上沾
“我们当
当一串鞭炮响过，苟子坪的老姚捏着烟迎他们在厅屋里吃酒，瞥见了里屋土炕上正坐了一位哭天抹泪的女人，他们就全然没有嘻嘻哈哈的放浪了，因为那女人生就得十分美艳为他们见所未见。一个贫穷的茅草屋里生养出个观音人来，实在是一个奇迹，立时感到他们来此接亲并不是为柳家的富豪所逼使，而是一种赐予与恩赏了。世上的闺女在离开了父母的土炕将要去另一个作妇人的土炕时，都是要哭啼落泪，而这女人哭起来也是样子可爱。她的母亲和她的陪娘在劝说着，拉下她的手，将粉重新敷在她的脸上，梳子蘸了香油再一次梳光了
正是这女人被他背驮着了，挨在后边的抬着嫁妆的后生们，他们是可以一直不歇气地走到天边去，走到死去，他不觉劳累的。但是四十里山路轻易地到达实在不是他们的需要，后生们话才这么多，才这么兴奋，才这么故意寻借口拖延。在接亲的路上，做了新娘的虽是柳家的人了，但还不是真正的柳家人，他们的戏谑都不为过，若一经进了柳家，这女人就不是能轻易见得到的了。后生们如
八月的太阳十分明亮，山路上刮着悠悠的风，风前的鸟皱着乱毛
大家就知道麻脸人的意思了：
“天是不早了呢!”陪娘说：
“误不了夜里入洞房的”，后生们耍花嘴：“瞧这天气多好!”
“好天气……”
“哪还怕了土匪？”
“哪里怕了土匪!”陪娘不愿说不吉祥的话．。你们可以
不言破这才是会做女人的女人。
老实
有了这一
“歇过了，快赶路吧!”他说。
后生们却在和陪娘耍嘴儿，他们虽然爱恋着那个可人，但新娘的丽质使他们只能喜悦和兴奋，而这种丽质又使他们逼退了那一份轻狂和妄胆，只是拿半老徐娘的陪娘作乐。他们说陪娘的漂亮，拔了坡上的野花让她插在
是的，陪娘在以往的冷遇里受到了后生们的夸耀忘记了自己的本色，如此标致的新人偏要这个麻脸作她的陪娘，分明是新人以丑衬美的心计所在了。或许，这并不是新人的用意，而她实在是美不可言，才使陪娘的脸如此地不光
天确实是不早了，但后生们仍在拖延着时间，似乎要待到如铜盆的太阳哐嚓一声坠下山去才肯接嫁到家，戏弄了陪娘之后，又用木棒将勾连的狗子从中间抬过来，
这一幕背上的女人其实也看到了。一脸羞怯，假装盯眼在
互魁感觉到发旋部痒痒的。在一背起女人上路，他的发旋部就不正常，先是害怕虽然洗净了头，可会有虱子从衣领里爬上去吗？即使不会有虱子，而那个发旋并不是单旋，是双旋，男的双旋拆房卖砖，女人会怎样看待自己呢？到后来，发旋部有悠悠的风，不知是自己紧张的灵魂如烟一样从那里出了窍去，还是女人鼻息的微微热气，或者，是女人在轻轻为他吹拂了，她是会看见自己头上湿漉漉的汗水，不能贸然地动手来揩，便来为他送股凉风的吧。
这般
“蜂，蜂!”女人突然地低声叫了。
蜜蜂正
听见女人的
“不
女人终于手指在口里蘸了唾
一个接嫁的驮夫，她竟会有这般疼爱之心，这
是心之所想的结果，还是命中而定的缘分，苟子坪距鸡公寨仅剩下十五里的山道上，果然从乱草中跳出七八条白衣白裤的莽汉横在前面，麻脸陪娘尖锥锥叫起来：“白风寨!”
白风寨远鸡公寨六十里，原是一个下河人云集的大镇落。不知哪一年，白风寨来了一个年轻的桑雄唐景，他打败了官家，以此安营扎寨，演动了许多英武的故事。他在别的村庄别的山寨是提起来令人毛骨悚然的人物，但在白风寨却大受拥戴，他并不骚扰这个寨以及寨之四周十数里地的所辖区的任何人家，而任何官家任何别的匪家却不能动了这地区的一棵草或一块石头。虽然也娶下了一位美貌的夫人，但他的服饰从来都是白的，也强令着他的部下以至那个夫人也四季着白色的衣裤。为了满足寨主的欢喜，居住在这个寨中的山民都崇尚起白色。于是，遭受了骚扰的别的地方的人一见着一身着白的人就如撞见瘟神，最后连崇尚白色的白风寨的山民也被视为十恶不赦的匪类了。
麻脸的陪娘看得一点没错，拦道的正是白风寨的人，他们不是寨中的山民，实实在在是唐景的部下。原本在山的另一条路口要截袭县城官家运往州城的税粮，但消息不确，苦等了一日未见踪影，气急败坏地撤下来议论着白风寨近期的运气不佳全是殒了压寨夫人所致，痛惜着美貌的夫人什么都长得好，就是鼻梁上有一颗痣坏了她的声名。为什么平日荡秋千她能荡得与梁齐平而未失手，偏在七月十六日寨主的生日，那么多人聚集在大场上赛秋千，她竞要争那个第一呢？为什么在荡到与梁欲平的时候，众人一哇声叫好，她的宽大的丝绸裤子就断了系带脱溜下来，使在场的人都看见了不该看到的部位呢？寨主从不忌讳自己的杀人抢劫，当他把大批的粮食衣物分给寨中山民时告诉说这是我们应该有的，甚至会从褡裢中掏出一颗血淋淋的人头讲明这是官府×××和豪富×××，但他却是不能允许在他的辖地有什么违了人伦的事体。他扬起枪来一个脆响击中了秋千上的夫人，血在蓝天上洒开，几乎把白云都要染红，美貌的夫人就从秋千上掉下来。他第一个走近去，将她的裤子为她穿好，系紧了裤带，在脱下自己的外衣再一次覆盖了夫人的下体后，因惯性还在摆动的秋千踏板磕中了他的后脑勺。
现在，他们停下来，挡住了去路，或许是心情不好而听到欢乐的唢呐而觉愤怒，或许是看见了接亲的队伍抬背了花花绿绿的丰富的嫁妆而生出贪婪，他们决定要逞威风了。此一时的山峁，因地壳的变动岩石裸露把层次竖起，形成一块一块零乱的黑点，云雾弥漫在山：之沟壑，只将细路经过的这个瘦硬峁梁衬得像射过的一道光线。接亲的队列自是乱了，但仍强装叫喊：
“大天白日抢劫吗？这可是鸡公寨的柳掌柜家的!”
拦道者听了，脸上露出笑容来，几乎是很潇洒地坐下来，脱下鞋倒其中的垫脚沙石了，有一个便以手做小动作向接亲人招呼，食指一勾一勾地，说：“过来，过来呀，让我听听柳家的源头有多大的？”
接亲的入没有过去，却还在说：“鸡公寨的八条沟都是柳家的，掌柜的小舅子在州城有官座的，今日柳家少爷成亲，大爷们是不是也去坐坐席面啊!”
那人说：“柳家是大掌柜那就好了，我们没功夫去坐席，可想这一点嫁妆柳家是不稀罕的吧？!”
后生们彻底是慌了，他们拿眼睛睃视四周，峁梁之外，坡陡岩仄，下意识地摸摸脑袋，将背负的箱、柜、被褥、枕头都放下来，准备作鸟兽散了。麻脸的陪娘却是勇敢的女流，立即抓掉了头上的野花，一把土抹脏了脸，走过去跪下了：“大爷，这枚戒指全是赤金，送给大爷，大爷抬开腿放我们过去吧!”
陪娘伸着右手的中指，中指上有闪光的金属。
那人就走过来欲卸下戒指，但一扭头，正
陪娘说：“大爷，这可是一两重的真货，嫁妆并不值钱的，只求图个吉祥。”
那人说：“可惜了，可惜了!”
陪娘说：“只要大爷放过我们，这点小意思，权当让大爷们喝杯水酒了!”
那人却说：“这么好的雌儿倒让柳家的消用，有钱就可以有好女人吗？你家少爷能，我们白风寨也是能的。”遂扭转头去对散坐的同伙说，“睢见那雌儿了吗？好个人才，与其让做财东婆真不如做了咱们的压寨夫人哩!”
同伙在这一时里都兴奋得跳起来。
陪娘立即站起，“这使不得，这使不得!”双手挥舞，似要抵挡了。那人抽刀来扫，一道白光在陪娘的面前闪过，便见一件东西飞起来，陪娘定睛看时，东西已被贼人接住，是半截指头和指头上的戒指，才发现自己中指已失，齐楞楞一个白碴，就昏死地上了。
那人叫道：“都听着，这新娘还是新娘，但已是我们的压寨夫人!柳家是大掌柜，他少不得被我们抄家杀头，这女人与其做少奶奶短命倒不如做压寨夫人长长久久!”
女人
这样的一句
“土匪我见得多了，跑得过我的他娘还没生下哩!”
“王嫂她不知怎么啦？”背上的女人突然说。
“不知怎么
“只要你
土匪是可能抢走了所有的嫁妆，也可能杀死一些人的，这消息会传到柳家，柳家一定在为新娘担心了，或许他们痛哭嚎叫，或许组织人马去白风寨要人，或许绝望了，但偏偏在这个时
土匪嘿嘿地笑了：“小子你好腿功!”
土匪
死里逃生的接嫁人抬背着完整无损的嫁妆到了柳家，但接亲没有接回新娘．涌在柳家门前鸣放着三千头的鞭炮的众人，便立即放下挑竿．用脚把炮稔踩灭。柳掌柜怀里的水烟袋惊落在地．肥胖的稀落着头发的柳太太一声不响地从八仙桌上软溜下去．被人折腾了半日方才缓醒。那个少爷．戴着红花的新郎，倒是哈哈大笑而使众人目瞪口呆．笑声就很凄惨，很恐怖，慌得旁人拿不出什么言语去劝慰，正要附和着他的笑也笑上一笑，少
爷却把一位垂手伺立的接亲人一个耳刮接一个耳刮掮起来。柳家门里门外，顿时一片静寂，等少爷已返回东厢房里，众人还瓷着大气儿不敢出。
柳少爷的发凶理所当然，这位富豪家的孩子，并没有营养过剩的虚胖或贪食零嘴而赢孱不堪，魁伟的身体是鸡公寨最健壮的男人，有钱有力却新妻遭人抢夺，他没有失声痛哭，自然是进屋去抄了长杆猎枪，压上了沙弹和铁条，便又搭了高凳去取屋柱上吊着的竹笼。竹笼里存放着平日炸猎狐子和狼的用品，全是以鸡皮将炸药、铁砂和瓷片包裹成的炸弹。这炸弹放在狐狼出没之地，不知引诱了多少野物丧命，现在他脑子里构想着立即领人抄近道去截击土匪，将炸弹布置在他们需要经过的山路上，然后凭一杆猎枪打响，使土匪在爆炸声中丢下属于自己的新娘。但是，就在少爷双手卸下了竹笼从凳子上要下来的时候，凳子的一条腿却断了，少爷一趔趄，竹笼掉落，随之身子也跌下来，震耳欲聋的爆炸就发生了。
众人闻声冲进屋去，柳少爷躺在血泊里，拉他，拉起来一放手他又躺下去，才发现少爷没了两条腿，那腿一条在门后，一条搁在桌面上。
柳家的噩耗沉重地打击了鸡
十五里外的山峁梁上，嗡嗡着一团苍蝇，走近看了，有一节胖胖的断指，
“你没
兄
话说得坚决。兄长越发以为他是惊吓呆了，拿耳光打他，要打掉他的迷
况且
跑过了无数的沟沟峁峁．体力渐渐不支了
魁惊奇他是看到了日落之迹，思想又浸淫于一个境界中去：命搭上也就搭上了，只要再能见上女人一面，让她明白自己的真意，看到如这日落之迹一样的心迹，他就可以舒舒坦坦死在她的面前了。
在满坡遍野的灯火中果然一处灯火最亮，走近去一院宅房，高大的砖木门楼挂了偌大的灯笼，又于门楼房的木桩上燃着熊熊的两盏灯盏，一定是盛了野猪油，灯芯粗大如绳，火光之上腾冲起两股黑烟，门口正有人出出
下去撒尿，尿水恰
贼一样地转过了后院的墙根
“好驮夫!”唐景说，“我就是唐景，唐景要谢谢你，来，给客人倒一碗酒来!”
唐景就哈哈笑了：“不喝你就白不喝了!你是个汉子倒是汉子，可一人之勇却有些那个吧，要夺了女人回去，你应该领了百儿八十人才行啊：”
唐景说：“白风寨上唐景没有秘密的，你说吧!”
唐景又笑了：“真是条好汉子!好吧，你们都回去歇着吧。”
众人散了开去，一个人已经走到厅院了，又进来将身上的一把腰刀摘下给了唐景。唐景说：“用不着的。”倒将厅门哐啷关闭了。
唐景说：“来的都是客嘛!权当你是我派的驮夫，有话喝了这碗酒你说吧：”
白虎星是指女人的下身没毛，而本地的风俗里，认定着白虎星的女人便是最大的邪恶，若嫁了丈夫，必克丈夫，不是家破业败，就是人病横死，即使这号女人貌美天仙，家财万贯，男人一经得知断是不肯讨要的。
青龙者，为男人的胸毛茂密，一直下延到下身器官，再一溜上长到后背。若女为白虎，男为青龙，这便是天成佳偶，不但不能相克反倒相济相助，是世上最美满的婚嫁。
但唐景不是青龙，白脸唐景连胡子都不长。唐景直愣愣拿
“这也真
唐景说：“我要是不信你这话呢？”
这
“信不信由你。”他无可奈何地说。
唐景却返身进了西边套间，很快又出来，端了一盅酒，说道：“你是这女人的接亲驮夫？”
唐景说：“一个驮夫，新娘被人抢了，主人家是不会怪了你的吧？驮的新娘被抢，新娘做谁的新娘你也用不着太计较的吧？
为一个富豪人家的新娘而来白风寨要人，你不会这么大劲头吧？可你却来了!或许你是来救这女人的，或许你真为了我好，但怎么让我相信呢？这里有一盅酒，说白了，酒里有药，你要是来救女人，念你一个驮夫有这般勇气，我放你囫囵回去，绝不伤你一根头发，唐景说话算话。你要是真心为了我，你就喝了这酒，这酒能毒聋你双耳，耳聋了我却有大事交给你于，你肯喝吗？”
酒盅放在了
唐景
唐景说：“那也可以来寨子里安家嘛!”
唐景说：“你这个硬憨头!那好吧，你老爹过世了，你想来白风寨住．你就来找我吧!”
依唐景的
到了此时，女人方清楚做婆婆的在验证自己的童身，不觉满脸羞红，一腔恼怒了。死死活活逃出了土匪的手回到柳家，柳家原来要的并不是她和她的心，而是她的贞操!看来柳家在得知了她遭劫时就已失望了心，她的返回只是意料之外的收获。那么，土匪唐景真的糟踏了她，在验证时因处女膜破裂打喷嚏而使下身冲飞了灯草灰，龟背未裂，婆婆又会怎样待她的呢？两行悲酸热泪就流了下来。
“回来了就不要哭哭啼啼，”婆婆说，“从今往后不要对人提说你是到过白风寨的，
婆婆出去了，不一会有人送来姜汤催她服下，再有人进来拿了香火在她头顶、周身绕了三绕，再是有人抬了环盆，添了菊花汤水要她沐浴，就听见外边鞭炮大作，遂拥来七八人牵了红绸彩带的毛驴抱她上坐。坐上去她的面与驴头相左，正欲掉过身来，牵驴人说：“要倒骑才能消灾灭罪!”拥着就走出厢房，和驴一起在院中转了三六一十八个圆圈，每一圈于东西南北的方向立栽的木桩上点燃一支香火，待到弄得她头晕目眩停下来的时候，她已是坐在洞房的炕上了。
炕上并不是新娘初人洞房时独坐着一张四六草席，而红毡绿被铺得软乎，被窝里正睡着她的夫君柳少爷。
在白风寨编造那一番一生唯有的一次弥天大谎，女人就是白风寨的压寨夫人了．嫁了土匪声名虽是不好，可土匪唐景却年轻英武，是个真真正正的男人啊!唉唉，到底是做了一场好事呢还是做了一次
这是为什么呢？一个菩萨般的女人，人见人爱，原本是有最好的郎君．是有最大的福享，命运却如此不乖，在真正要成为女人的第一天里就遭匪抢，到了婆家，丈夫又残，这是会使多少男人愤愤不平的
当女人进入洞房，看见了等待自己的就是没了双腿的一块肉疙瘩．做女儿时多年来的蓬蓬勃勃情焰被一瓢冷水浇灭，一派鸳鸳鸯鸯的憧憬一时化为乌有，女人会想到些什么呢？能不能怀疑起自己一个贫贱的与柳家无亲无故的驮夫怎么能冒死去匪窝救她出来的动机呢？女人一定要认定柳家少爷的残废在前，娶她在后．被土匪抢
女人发了一阵呆，低头看见水里有了一个熟悉的人脸，以为还浸在长长的回忆之中而产生了幻影，脸分明红了一下，忙用手打乱了水面，加紧了搓洗衣服。可是，就在她又发呆之时，那人脸又映在水里，她这下是吃惊了，猛地抬起
“柳少奶
女人说：“啊。”
女人说
女人笑了一下，但再不如接嫁路上的美
“我，我
女人的眼睫一低，两颗泪水就掉了下去，同时也轻轻笑了一下．说：“还好．他伤口已经不痛了。”
女人越说过
“算了,冲了就冲了，”女人说，“你住在三道巷，我几时去谢你．你和你哥哥分家了吗？”
女人说：“那你就常来我家喝杯茶呀!你对柳家是有恩的人……以后听到狗咬，会出来接你的。”
女人说完．拾掇了布条在篮子。扭身回去了。上大场的那斜坎．
十天之后吧．做
去柳家虽是个牛倌的份儿，但毕竟要作了柳家大院中的人，接亲的一帮村人就起了哄，这个过
村人说
村人
村人说：“你哄人了，现在听说有八个找你的，可惜身骨架大了些，要是脾气不犟又不羝人，那倒真是有干活的好力气!”
说的是柳家的八头
翌日
女人来院中的晾绳上收取清晨照例洗过的布带儿，看见五
魁和牛卧在一起，牛尾就一摇一摇赶走了趴在牛眼上的苍蝇，
女人说：“中午来的？午饭在这儿吃过的吗？”
女人说：“吃得饱？”
女人说：“下苦人，饭好赖吃饱。”
女人在阳光下，眼睛似乎睁不开，
自此
到了冬天，西风头很硬，河的浅水处全结
女人说：“你要会歇哩。”
女人
午饭后，柳家的人睡
这
女人说：“不好。”
女
女人一
这一夜又一次失
所以，再当少奶奶和柳家的公婆在厅房里吃着有鸡鸭的干饭时，少奶奶总是在饭桌上说鸡没煮烂，公公要把鸡头、鸡爪倒给狗去吃时，她就主张让下人吃去，端出来，当着院中吃着包谷糊汤的下人高声喊：“来，来，我爹让把这些东西叫大伙尝尝!”却全部交
喝凉水也会长瞟的!”
能说出讨女人喜欢的
这
到了阳春三月，柳少爷能被人背了出来在院中晒太阳，看云中的
少爷
从那
不久掌柜放出风来，说自己的儿子伤彻底好了，又不久就购买了两个粗壮的丫环在少爷跟前
想不通女人是怎
“你们见过谁家的媳妇比少奶奶还美？”丫环说：“再没见过。”少爷就让女人前走几步，转过身来近走几步，嘿嘿地笑。女人始终没有笑，机械得像个木偶，忽见狗子从大门口走过来，说：
“它在门口，怎么进来了，我去拴好!”就走去了。少爷却说：“抱我回去!”两个丫环抱着回去了，立即一个丫环在那里喊：“少奶奶，少爷叫你了!”女人说：“他要吃酒，你去给他倒呀!”
丫环说：“他不吃酒，他要干那个……事哩!”女人不言语，头也不回地还是走她的路。另一个丫环又跑过来喊：“少奶奶，少爷发脾气了!”果然卧房里就有了少爷狼一样地嚎叫。女人依旧往大门口走。大门口却站住了刚刚从外进来的柳太太，竖了眼，说：“你男人叫不动你吗？回房去，回去!”女人站住了，却抱住了那里的一棵树说：“我不回去!”柳太太一个耳光打过来，叫道：“你是反了吗，柳家娶你为了啥？你那个×是要留给外人
吗？!”便哗啦着了院门，喝令两个丫环把她拉回屋。两个丫环架了女人走，柳太太一边在后边骂，一边用手拧女人的屁股，到后，卧房里就传出凄厉的哭声。
于是，他不愿意再见到少奶奶，不忍心看见她而想到自己的过失所造就给她的不幸，也不忍心见了她而她看着他时的脸上的悲苦和
夜里的哭声如幽灵一样
“少奶奶!”女人的一句
门在开着，门道里射进着白光光的太阳，女
“你不要哭，你一哭，他们知道你到我这里来
“你把我带走，你把我带走!”女人不哭了，却死眼看着他。
这不是说小儿
女人却突然双手攥了拳，狠劲捶打自己的一双缠过的小巧玲珑的脚，她没有翅膀，也没有一双能跑动的脚，只好双手开始抓自己的脸，已经抓破了一道
女人往回抽手：“都怪我这张脸，我成丑八怪了，让他休了我去!”
柳掌柜领着人横在门
女人空即被一条绳索
掌柜说：“你瞎了心，也是我瞎了眼，原本我也要打死你这个穷鬼在这里，念你还对柳家出过力，你滚吧，滚，永远不要到我柳家来!我也告诉你，你要在外胡说少奶奶来你这里的事，我会拧了你的嘴到屁股眼去的!滚!”
到这个
夜里，他独自躺在床上，总听见有人在
推开屋门，少爷首先发现了，张口欲喊，来人一拳打过去，肉疙瘩窝在那里昏过去了。转身过来，女人仰躺在另一床上，窗棂透进的月光照她美如冷玉，他扶着床沿给她笑着，眼泪却流下来。
“你就为着来看看我吗？你真是不要命了!”女人说，伸出手来
女人说：“迟了，都迟了，我成了这样子，我已经认作我是
山高月小，他拐进一条沟荒不择路，直走到了两边的山梁越来越低，越来越窄，最后几乎合二为一在一座横亘的大岭峰下，已是第二日的中午了。感觉到鸟飞天外，鱼游海底，柳家是不会寻得着了，坐下来歇息，啃了块从家里出走时揣在怀里的玉米面饼子，两人皆觉得没有一丝力气可以再迈动一步了。这是什么地方？翻过这黑黝黝的岭峰之后那边又将是什么地方？女人
“咱有住的了!”
女人眼睛也亮起来：“在哪儿？”
把女人背过来，钻过梢林和荒草，女人的身上、被子上，头发上沾满了一种小小的带刺的
瞧，从庙后的那条小路下去不是可以汲到涧中水吗？那一大片埋脚的荒草必是以前开垦过的地，再开垦了不是就种麦子收麦粒种玉米收棒子吗？满树林子里的鸟儿会来给你唱歌再不寂寞，一坡一坡的野花采来别在你的头上，蝴蝶能飞来看你的美。这草地多软，太阳出来背你睡在这里，你会看着云一疙瘩一疙瘩怎样变个小猫小狗从山这头飞过山那头，咱们再可养鸡养羊养牛，你躺着看我怎么吆喝犁地，若有黄羊山鸡来了，看我又怎样将它们打倒，熬了肉汤给你喝……
女人说：“我信你的，可我肚子饥了，你还有饼吗？”
女人看着发
他去了，他又回来了，带着好大一堆山桃。山桃个儿不大，颜色异常
有了
简直是不可思议的
“我不是皇后!”女人笑着说。
“可你是少奶
“我不是少奶奶!我不是!”女人坚决地说。
女人说：“我腿全瘫了，你放上刀子也试不来的。”
女人
女人的眉宇间骤然泛红了，意识到自己
红日坠山，乌鸦飞来，天很快就
墙那边的女人悉悉索索了一阵之后一切归于安静。可怜的女人经历了一夜一天的惊恐和劳累是需要安眠了，她醒着的时候，温柔和气，睡着了也如猫一样安闲，发出轻轻的咝儿咝儿的呼吸。作为一个爱恋着女人的
但是，睡窝前的那一块白光忽地消失了，这白光是屋顶草隙所透
墙的那边一下子按住了她吗，还是跪在床边乞求赐舍，那又说些什么话呢？
不知什么时候，他突然醒来，觉得胸膛上奇痒，本能地拍了手，手心粘腻腻一股腥味，同时听到嗡嗡之声不绝。他明白深山林子里蚊子很多，入睡时或许蚊子还不曾知道这里有了人，也不知人血的滋味，在月到中夜才成团涌来
声音低却清脆，当然不是
“我知道，”女人说，“我有被子盖了头，蚊子叮不到的。”
女人说：“我一直没有睡得着哩!”
女人没有睡觉
“你……睡
一切又都安
天亮起来，脸上布满了一层小红
他们就这样在深山野沟住下
女人肤色明显地是不如先前了，但精神挺好
一日没风，暖暖和
女人说：“我要你到这边来哩!”
掏
但是，女人却说：“你笨手笨脚的，让我替你掏吧。”
他不肯过来，女人手一伸，牵了耳朵过来。掏了又掏，女人让他坐得更近，竞将他的头侧按在了自己怀里在掏了。头侧睡在女人
“好了。”他架开了女人的手，把头抽出来了。
女人明白他的意思，不禁绯红了脸面，要说什么了，却没有说，假装看见了远处林子里飞动了一只五彩的山鸡，一口气轻轻吁出。
这吁出
“不像个土
“可他怎么就当了土匪呢？”女人还在说。
也就是打这以后，他们常常便说到了土匪，而差不多话题都是由女人首先提
狗子非常地漂亮，一条大尾巴弯过来，可以搭到头上，黄毛若金，却在眼睛上部生出两个圆圆的白毛斑。女人叫狗子为四眼。
四眼初来，性子很野，总是
女人说：“四眼好通人性的，它不仅听得懂我的话，连心思都猜得出来哩!”就拍了狗子头，“去呀，你爹回来了，快给他个蒲团歇着。”四眼果然把一个草编蒲团
女人说：“你不是说四眼是一口人吗？”
女人说：“我做四眼娘!”
女人一吐舌头，羞得不言语起来，眼睛却
有了四眼，女人呼来唤去，像是有事干了，可她仍是一日不济一日地削瘦
有了这种
可女人还是一日不济一日地削瘦。她日渐
进入冬天，到处都驻
但
久久直立在柴
三天后，太阳把地上的雪差不多晒薄晒稀，世界再不是一片银白，而一块一块露出黑的土地和杂乱的
涧上是早已搭好了的两根长竹。
女人说：“这有什么好看的？”
就把一条长长的绳索系在四眼的脖子上，又将绳索的一头挽个环儿套在竹竿上，给四眼指点了涧那边的冰锥，撵它从竹竿上过去。四眼走到竹竿上，却不愿
女人锐叫道：“快，快，快把竹竿拉过来!”
四眼先是汪地叫了一声，一双红眼直向女人看着。
女人
女人啊了一声，沉默了。天地间一个特大特大
一年后，山神庙改造的草房扩建成了有十多间木屋的小寨子，小寨子里聚集了一伙土匪。这股土匪队伍虽比不得白风寨的唐景庞大，但他们匪性暴戾，常常冲下山林去四方抢劫．而抢在寨子中来的庄寨夫人已经有十一位。官府在县城的大街上和县境的所有村寨路口贴满了悬赏缉拿的布告，但布告上的首匪不是唐景，而赫然写着两
改抄于12月11日午
