
这一日天上的太阳毒得如一只滚动着的刺猬，光芒炙烧尖锐，满空的云朵就流出了血似的赤红，地上虚土浮腾，惨白得又像是大火后的灰烬，行走在赛虎岭官道上的一队散乱的人马，差不多只要在一个兵卒的后腿弯撞一下，这个兵卒就要倒下去，整个的队伍也便要倒下去，永远也不想爬起来了。原本是前排的乐队在高一声低一声热闹吹打，马也有精神．队形也整齐。现在，吹鼓手的眼睛已经白多黑少，呼吸着的空气火一样辣，蜇着鼻孔，那吹奏唢呐的凸腮和暴了青筋的粗脖就在一声软一声里陷了．下去，最后，乐响变成一种呻吟。一种喘息，几乎在同一刻里熄灭了，唯有一个年幼的小卒还勉强“嘟”地吹动一下，成为沉寂中的一声余音。这是一队衣着不整老幼参差的乌合土匪。以往的变化无常的流浪生活和近日连续的奔跑，又进行了一场残酷的搏杀，他们的面孔全都变得丑恶狰狞，得胜之后的狂热使他们在返回营寨的路上欢声如雷，但狠毒的太阳使他们消耗了最后的活力，当听到最后一声滑稽的唢呐余音，俱被逗乐，这乐却没有声从口中发出，笑容在脸上纵横了一下皱纹即便消失。而恰在这时，有了一声很爆的笑声，朗朗的震响，遂使每一个兵卒掉过头来，刹时问都张口不能合起地木呆了。
笑声是从那一匹银鬃马背上的做了
笑声自然使队伍骚乱了，甚至使每一个兵卒感到骇怕，想起了这一位美若
“怎么啦?”黑老七睁开了不满的睡眼。
“回禀寨主，他是在笑哩!”抬滑杆的小
黑老七在睡梦中似乎也听到了笑声，回转头来
黑老七几乎在咆哮了：“可你现在是我的战俘，我押解的囚徒!”
众王，亦不设了烟灯烟具让来宾过足一顿烟泡的瘾，而是朗声高叫说他得到了盐监官的香烟，要让各位开开眼界，尝个新鲜。众山主是听说过这种香烟，但未见过更未吸过，．一齐睁开了双眼等待狼牙山寨主来发
黑老七看见了两人的动作，他愤怒着喝令年幼的吹手到他的滑杆前来，一伸手啪地扇去个耳光，同时叫道：“把绳拉紧!鼓乐齐鸣，让赛虎岭所有的山头都瞧瞧，谁个才是王中之王!”
银鬃大马左右的四个兵卒同时努力，那缚在身上的四条大绳即被扯紧，纵然马能被他双腿暗中加劲倏乎脱奔，绳索亦会扯石夯一样拉他下来
队伍继续前行，僵着身子高坐在马背
疏忽了观赏这壮丽的赛虎岭的风光，甚至连这么想过也不曾有。现在于马背上看万山起伏，深若大海，赤日的腐蚀之下，红如炉铁，那沟沟岔岔滴流的溪水又如
由艳阳之下的赛虎岭的风光使思想浸沉于那一个少女而悲伤起
正午的太阳现在已是滚到了头顶之上，它似乎缩短了与这支队伍的距离，人的影子，马的影子，由大而小乃至全然没有，鼓乐的吹打也不知在什么时候又一次停息了。马
膛倒在地上……
思想到
楚楚看这位快要横尸的臬雄是怎样的一个狰狞面目，但他们差不多在瞬间里失望了疑惑了甚至多少有了一点愤慨。
“杀盐监官的难道就是他吗?白狼哪儿能是戏台上的小生呢?!”
“他还是个和尚呀!”
一个女人就尖声叫起来了：“瞧呀，他那光亮的额头和高耸的鼻梁以及丰润的嘴唇，妇人也没这般俊俏呀!”
“是吗?”旁观的人群中有着闲汉，为着女人的轻狂而嫉妒了。“老板娘，你也是想着能和他睡觉吗?”
“睡觉又怎么着?!”女人低声咕嘟了一句，拨开人群撵着马的步
瞬间受到
黑老七终于喝令着兵卒将围观的人赶散了。没有了围观人的刺激的这支解押的队伍又完全沉于寂静，急促地喘息，叮当的钱袋烦响．同时在没死没活的矮树上长嘶的蝉叫声里，兵卒们感觉到被太阳晒瘪将要一个趔趄跌倒再也爬不起来了。在看着他们的山主又在喝着葫芦里的血酒，就有人喊了声“杏林”!皆口耳大睁，急应：“在哪儿?”“在前边。”杏之解渴使他们的脚步加速，但赛虎岭哪儿有杏林呢，就是有一片杏林，在七月的天气里树上哪儿还会有可口的杏果呢?被搞懵了的兵卒在快速了半里之地后醒悟过来，开始咒骂起多嘴的某一位了，甚至动起手脚．结果就有三个和四个撕打起来，将枯了叶的柳条帽摔掉，将拳头擂到了腮上，血和断折的牙齿吐出来，而裤腰带上的钱袋就从力小的身上系到力大者身上了。他们如驴打滚一样在这样的撕打中恢复着活力，在流血和抢夺的刺激中消除了疲劳，连黑老七也不斥责，反倒愉目而视。山主的放纵使兵卒更加松懈起来，终于在走到一处叫二岔峁的地方。唯一的一处小小的细泉，而趴过去吵吵闹闹渴饮了。泉是在土穴中聚了一个浅潭，沿潭下注一道流渠去了山下，潭的四周连同流渠就苍蝇般地爬满兵卒。得到水的喝了一捧又一捧，有的干脆将头埋进去长饮不起，未喝到的就从身后往前扑，人垒人高，下边的爬不起来，抓泥往上扬，性急的便跳进潭去双脚乱踩，水成泥浆，一时谁也不能再喝
四个小氆疑惑地看着他，不相信这是真实，愈发用劲拉直了绳索。半路上被惩罚了的因挨山主的巴掌肿了腮帮不能吹唢呐的那一位吹手，恰已换作拉绳中的～个，听了他的话，终于说：“白狼大王，我们知道你是不会为难我们的，我们把你缚在石头上，你可不能跑呀!”
四边的绳索和马的缰绳分别缚系在石和树上，小徒们喝水去了，待捧着滚圆的肚子过来，那年幼的曾是吹手的竟以一页槲叶折成小斗盛了泉水来搭在他的嘴
就在这儿看见你领着人从那条沟走下去的，我去撵没有撵上，后来黑山主的队伍过来了，我才跟了他……”
三
“是羊肠沟，大王你记不起来了吗?那是一个傍晚，才下过一场雨，西天上烧起一片红云。”小徒认真地说，遗憾得耸了几次肩。
“这条小沟可以通到盐池的西禁门吗?”
购又同时负担着沉重的盐课。现在忙乱抢盐的人们看见了天神
萨大王，我寻着了我儿子，儿子要我们也去抢些盐，我没有去．我要他快挖些盐根子，我儿子是懂得盐根子的，这盐根子是药，有什么病病灾灾吃一点就会好的!我母子挖寻到这一点，菩萨大王你收下吧!”他接受了母子的礼品，纵马在池畔上奔跑起来，得意忘
到地上，在池水里也想看一看这英雄就是他吗?水面上一张俊俏之脸正对着他，想到了老妪的“菩萨大王”动听的称谓，不禁在心里说：历史上多少名留青史的英雄豪杰也莫过如此吧?而哪一个英雄豪杰又是有着如菩萨一样的花容月貌呢?!
但是，但是，想到了这
“刘松林，陆星火，两个没出息的东西啊!”
心绪翻腾不已的玉面英雄，扭动着头颈再一次看了万山涌伏的天边，看了一眼在艳阳辉映下迷迷濛濛的狼牙山寨中的天元寺塔，和山下那一带闪亮的盐池水面，欲再吁出一口英雄浩气，却先有一颗大而热的泪珠落了下来。
第二天
就在他斜偏了身子一头撞击之时，他停止了，似乎听见了在他脑浆四流地倒在地上，黑老七进来了，踢着他的尸体狂笑：这就是王中之王?就这么死去了!知道要这么死去，何不让我在盐池用刀成全你的英雄之名呢!这话是那么响亮，声声
如若进来的是黑老七，一身武人装束，挎了大刀，提了曾是他的那柄短枪，或者换了一身绅士的宽敞绸衫，端了青瓷弯嘴
“大王昨夜睡得可好?”女
“大王，你要给我说话吗?”女人趋势献着殷勤又说了。
“那我走了，大王。”女人终于走了。
这一个
下午里，又是那个丫环送了肉馅的包子和一盆小葱豆腐汤，且又换了一
又一个晌午，天气闷热
先夹了双腿，遂一个肉团跳坐起来，吼道：“出去!出去!”
女人却靠在门上把门扇掩合了，眼里是那样的一层光气，说：“大王终于说话了!可我不出去呢?”
女人说：“那你就抱起我甩吧。”
她竟一步步挪近来，挺了丰腴的胸膛，使两个大奶子在衣衫里活活地
“大王怎么不点了灯呀，我还以为灯盏里没了油了!”
声音平静柔和，全没有白日受惊的
“昨日，也就是你大王攻克盐池的第七天，关在这里的第四天，”女人说：“官府调了五千兵马把盐池收复回去了。”
女人说：“瞧，我说你不会再吃喝的，怎么样呢?”
女人说：“你有这般能耐，就在楼上对付一个女人吗?今晌午我原本是要告知你的，可你差点毁了我的命；我现在是不走了，你把酒罐砸过来吧!”
黑暗里．黑老七在回骂了：“白狼和尚，这枪我是还打不准的，我黑老七是没有你的本事大，可本事大的狼牙山寨主却是我的囚徒关在楼上了!擒了你，你也该明白众山主会懂得敢不敢再惹新的王中王了!?”
这一个夜晚风高月黑，自朗在楼屋里咒骂着黑老七，手匕一生从未骂出的粗野之辞都骂了出来，后来就长啸不绝。楼下的黑老七在吆喝着所有兵卒看守好楼的四周，一律则用棉花塞了耳朵，不允许有一个
白日里当女人又带了丰盛的酒饭进来，他正式和女人说话了：“让黑老七上来!我要他黑老七!”
女人说：“他是不会来见你的。”
“不见
女人说：“你说得很好，黑老七怕你的，他把楼底用铁丝全网住了，日夜有人在巡看着。”
女人没有立即回答，脑袋勾下去半晌，方说道：“你是想死吗?要死会有好死的，可你偏这么凶着脸……”
“是官霄的兵马剿过山
“那倒还不至于，”女人说，“大王知道一个叫陆星火的贼吗?”
陆星火，结拜的兄弟，为了女人而外逃的
女人说：“我要告知你的是他一个飞镖打伤了我家山主。但他的一条胳膊却也让我家山主一枪打断了!没了胳膊，他还当什么山大王?!听说他为了一个女人外逃的，他既然好色丢下了你这大哥，怎么就对我那么凶狠呢?”
女人显然是被他的提问惊讶了，说：“大王这是一直装糊涂还是真忘了?”
“大王真是忘了!”女人叹了一口气，一时喃喃起来，似乎是怨恨了自己数句。“你真是和尚不记女人的事，你不认识我，我可认得你的。那一年在姚家，你总可以记起你的三弟陆星火要刀劈一个花轿里被新纳的小妾吧。”
一
“哦，你这些天来给我送酒饭，是要报答我救你的恩
女人说：“他背离了你，你还替他说好话呀?不管你怎么护着你过去的兄弟，但我是恨他的!黑老七实在玩不了枪，一枪打死了他我才解气!”
一条，他得了女人而逃也是能理解的了。即使刘松林，出身于戏班的戏子，抽烟土抽得形如饿鬼，在演出时已经戴了行头，站在了二幕后，还要吸一口烟的才能在台上判若两人地将那三国时的周瑜演得活灵活现。他是在盐监官强奸了他的妻子，一怒将妻子杀了之后上的山，抢了盐监的女儿能说没有一份为先妻报仇的成份在里边吗?如今，来了一个陆星火救他，虽是断了一条胳膊，必更是不甘心就此罢休，而那个刘松林要是听到了消息岂能不也来救他吗?哈哈，有这两个兄弟重新打出狼牙山旗号，走散的更多的狼牙山的兄弟就会不断地寻到地坑堡来的啊!
又高涨了英雄
女人瞧着他的得意，没有恼，反而也笑了一下：“大王还明白了什么呢?”
女人嘎嘎笑起来，将身子仰在墙上，嘴唇却一撇一撇地，笑声变得很冷
女人说：“英雄果然是英雄!可你的分析对着别个人物合适，我家山主却万万不是你所估计的了!”
不管女人怎说，此日
女人说：“大王，我这是要做了奸细了?!”
女人却一派自然，偏乜斜了眼说：“人常说树倒猴狲散，我不明白大王是囚徒了，却凭什么还有这么多人要来救你呢?”
女人说：“我看凭的是你的脸蛋。”
女人说：“他不来，可我不是来了吗?”
女人说：“男人家的事女人自然不懂，可女人家的事男人就懂吗?尤其你这和尚大王，竟把地坑堡的压寨夫人认作是一个丫环了!”
“压寨夫人
难解的
“大王是太热了吗?”女人说，“就把那褂子脱掉吧。”
女人说：“你除了问这些就没了话吗?你说不热，你那脸红得比女儿家的脸还要嫩红呢!”
说罢把扇子递过来，也把目光递
对于女人，在交往了这一个地坑堡的压寨夫
一觉
此后的两天，女人再没有来，送酒饭的是一个小
也就在这一日，他又听见楼下有了鼎沸之声，探窗看时，堡门洞的两边一溜两行的喽罗全副武装了直排到一所高大宅院去。他不知发生了什么事，便见堡门洞开，一个只穿了一件红色的短裤的人走进来，双手在胸前捧着一个木盘，木盘上放着一颗血淋淋的人头。这不看则已，
骂声异常洪大，如雷炸响，楼下所有的人都听到了。端着头颅在喽罗的刀林中向大院走去的刘松林身子摇晃了一下，抬头看见了他，双足便跪下来，说：“大哥，刘松林终算见你一面了!”
刘松林站了起来，突然哈哈大笑了：“那好吧，和尚白狼，你已经是黑大王的囚徒了，你让我也同你一块送命吗?陆星火他不识时务与黑大王作对，且他的一颗头值三百两白银，我刘松林有了银子能抽烟土呀!”
刘松林说：“这你就差了，黑大王赏了我的银子，说不定还封我个头目当，那我就要来先成全了你!白狼和尚，你好好在那楼上呆着，我要去见黑大王了!”
实指望陆星火残废后有刘松林会振臂一呼部下云集来杀败黑老七
听了
他冲着女人发凶，发了凶却吃惊了这女人全然不是了以往的艳丽．几日不见，竞鼻子炎红，眼睛枯涩，那乌黑的头发也似乎稀薄干黄了，他咽了一口唾沫，将头垂下了。
“大王看我是丑了吗?”女人说，眼泪却流了下来，“你终是看了我一眼了!我知道我现在来不是时候，你是不愿意与我多说话的．可我不能不来，我先是给你说说你的兄弟刘松林吧。”
“那我就给你说说我的事好吗?”未开口，却哽噎起来，“你告诉我．我是不是真的丑了?”
她确实是丑了，一个奇艳无比的人怎么就突然丑起来了呢?他说：“你怎么了?”
女人说：“我快要死了。”
“要死
女人说：“我知道你一直在对我有着防心，我也一直没对你说过，现在告诉你吧：一个压寨的夫人为什么专来为你送酒送饭如一个丫环，是因为这个夫人害了麻疯病的。你不要插话，你让我说吧。害了这种病是不能救的，要救就只能与男人同床把病传给那人才能好的，而病在最严重的时候却能使病者的容颜十分艳丽，也是最容易招惹男人的。黑老七他得知我的病后，他当然是不会同我有房事的，却也舍不得我的容貌而让我死去，便要求我传给他的一个喽罗然后把那喽罗杀掉。可我看不上那些喽罗，黑老七抢了我来我已受了屈辱，再若去与那些我不钟爱的人干那种事，我不如死了的好。你被解来，黑老七原本要让赛虎岭的众王瞧瞧他的威风后就立即杀掉你，可在你一到地坑堡我就看中了你。黑老七他是同意了，说：‘只许一次，一次成功了就告知我，我不允许动过我的女人的人多活一个时辰!’这就是我给你送酒送饭的原因，也就是我之所以美衣鲜服地取悦
你的原因，你现在该是知道我的狠毒和邪恶吧?但是，在与你的接触中，你是一位真真正正的英雄，你不但有比一般人英俊的容貌和身架，你更有一般人没有的英雄气概，你并不是贪色之人，你不以你的英俊自持，不以你是一个王中之王的人物把送上门的女人收拾了，便宜了。正因了这一点，我更加爱上了你，且后来也认出了你就是当年救我的恩人，我哪里再会去害了你呢?可我毕竟是个女人，心里又是那么爱着你，我真盼望我能得到你的爱，让你抱了我，抚摸我，让我使你在快乐中忘掉囚关的苦楚也让我幸福地死于你的怀中，但一想到如果那样了你就会染病死去，只好在那一时又拒绝了你。你知道吗，每一送酒饭回去，黑老七都要查问，我瞒着说机会不成熟，他不相信你是个不吃腥的猫，又怀疑我是真心好了你。我的心情矛盾极了，彻夜彻夜不能安睡，所以这数天我没有来。谁知越是这样，病情就越加重，鼻子便开始红炎起来。我知道鼻子一烂，接着头发就要脱落殆尽，身上也会烂得一块块掉皮。我到了那时就丑得不堪人目，更不愿意我爱着的人看见我的样子。但我又是快要死去的人了，我怎能不来见见你呢?我无论如何要来最后看看你了!黑老七见我病到这步田地，知道你没有起作用，就叫嚣着要杀掉你。但他现在是病了，病得也不轻，终日惊恐着会有人要杀他，也就另眼待我，已将我扔到一间空房中让自个死去。我偷偷地跑来，一是要提醒你，黑老七明日会来杀你，或许就在今日，你万不可睡着，要防着他，二是我要求求你，让我就死在你的手里吧!”
女人不歇气地说着，
女人在双臂之中颤晃着，如风中细柳，几欲要痉挛了，大颗大颗的泪就坠下来，说：“啊，有你这样的话我真高兴，可这是不可能的，这是不可能的。”
悲哀到了
“你杀了我，我会死得幸福的!我求求你了，我的大王j&#039;，
女人顺从地伸过右手在床沿了，她并不看，仍那么安详地闭了
楼室里是那样安静，窗外的雨在淅淅下着，这雨声在女人的知觉里是血管里的血在往外流淌，她没有痛苦，她觉得生不能与
黎
这时候，楼下传来了杂乱的呐喊声，听得见有嘶哑的吼叫：“一定要守住，守住!今日谁杀了那头领，我大王就将夺寨夫人赏他
门被一脚踢开，黑老七和四个提了柳叶刀的喽罗走进来。
“和尚白狼!”黑老七恶狠狠地说，“你不是总要见我吗?我黑老七来见你了，怎么样，地坑堡待你不薄吧，关在这里有吃有喝还有个娘儿陪你?”突然一变脸吼叫：“小的们，把那臭娘儿一刀砍了!”
四个喽罗皆一时满脸尴尬，觉得压寨夫人竟是睡在囚徒的床上，便拿眼看起自己的山主了。黑老七哈哈笑道：“和尚白狼，你以为你沾了我的便宜吗?我告诉我，这臭娘儿们害了麻疯病，是我特意让她来找你的，我不用杀你，你也死到临头了!”
黑老七说：“是的，和尚，外边是打得厉害，自把你关在这里，我地坑堡再没安宁过。”
黑老七说：“说得一点不错，我就为此来向你借一件东西的。”
黑老七说：“要一颗人头!外边的人见了你的头，心就死了，就不会再来寻我的麻烦了!”
黑老七叫着了一声，四个喽罗还未
突如其来的变化，惊呆了四个喽罗，黑老七也是面如土色，他只好命令着喽罗放下刀前
地坑堡所有的喽罗兵卒被赤手集中在一块空
“你是
“大王不认识我，我是新入伙的。”那人说。
“你能砍了他
“我是盐池北边的人，黑老七暗袭了大王，官府就把盐池又夺走了，还杀了许多抢过盐的百姓，我爹我娘都被杀了，我岂能不砍了这条祸根?!”
阳光下，他一镲刀砍去，竟将黑老七一分两截。那上截的黑老七倒地还活着，说了句“我不该做那王中之王啊!”睁目绝气。
赛虎岭上没有了黑老七，十二个山头便剩下了十一个，那十个
他们异口皆日黑老七心毒胆大，却没有一个提出来剿灭地坑堡，黑老七在他们眼里原不算什么角色，只要提高警惕防备着些，愈加经营自己山头，谋图着某一日这赛虎岭真要成了自己的天下。但是，
狼牙山寨的印着白色狼头的旗帜又在已经开裂如刀剑的天元寺塔上飘扬，它就象征着这数百里方圆的赛虎岭上，依旧是大王们的天下，远在县城的千总老爷果然重新调整了各地的巡检司，城之东西南北四门的吊桥严加把守，天一黄昏便高高吊起，而正欲清剿赛虎岭的计划悄悄撤消，集中起来的小校兵卒以及成批的乡勇民团终于只固守在了盐池。赛虎岭，十一个山头若十一个部落，各自在其势力范围内经营各自营生，山头上，路口上，喽罗巡哨，见巨贾豪富的钱车粮担就扣，遇官府的游兵暗探便杀，山与山狼烟联络，寨与寨号角呼应。但是，谁也不能侵犯了谁的势力，唯狼牙山寨的人，只要是衣上有狼头标志的或是持一块刻有狼头的木牌的，却可以自由往来于各个山头的区域。这当然没有明文协定，但一时间却成了例行的规矩，于是，常常三更半夜有人影绰约，询问什么人，回答狼牙山的，查也不是不查也不是，更有这个山头与那个山头为一个动心的女人或一担财物发生了冲突，几乎开始都在吆喝：要眼睛出气吗，老子是狼牙山的!结果是假狼牙山的占了便宜去，真狼牙山的又被错为冒充，出现了不少的流血
众山主得到邀请，莫不筹备了丰盛的礼品，他们知道
当众山主到齐了狼牙山寨的山门，那马就不能再骑，因为缘一面突出山嘴随势砌筑了二千级石阶，他们气喘吁吁往上爬，且道道围墙，层层栅栏，头扎草黄包巾腰佩雪光铁刀的迎兵吆喝打开，又吆喝关闭，甚是一派森严。上得山嘴，并未到得正寨，又是一峰崖，开元寺塔就在上头，而崖的两侧有飞瀑直下望之若练，路曲之绕过瀑后，走过了珠玉喷跳之处石皆成穴之处，仰视着崖上苍苔匝生如羊胛状，酷夏之中人也莫不心身寒气所
奇迹吗?!这全是自己的英雄气概所征服的呀，赛虎岭上有第二个人吗?或许，这些众山主和众喽罗的称颂未免过份了点，但
人群中站出一个小小年纪的小卒，一件有着狼头标志的服装宽大过膝，显得两腿短矮失例，但眉目清秀
年幼的小卒说完，退回到他的位
的内疚而悲泣了。但是，当众山之主和兵卒
听到“刘松林”三字
那人突然脖子挺硬了：“大王，你再看看是不是刘松林?!”
暴
那人说：“我不是刘松林，刘松林却是我的一奶同胞。大王今日重整旗鼓东山再起，刘松林是你第一个要杀要剐的叛逆，可你大王哪里知道这奠祀的第一人却应该是他!”
众山之主和芦席上的残部兵卒几乎是愤怒了：“这厮胡说八道了，刘松林叛主投贼，残杀陆星火，难道还成了功臣不成?!”
“是死了，大王，他死无尸首葬无坟茔。”那人说。
“他死
那人站了起来，又几乎是伤心了，但却在红日当空之下擦干了眼泪．说：“陆星火是忠烈之汉，那妇人和丫环有节烈之举，刘松林在狼牙山寨时的功绩不用我说，大王心中清楚，在场众位心中也清楚，他的最大的过错不就是曾为了一个女人私自逃离过大王的吗?但是，当他得知大王被囚，盐池丢失，陆星火去救大王又断了胳膊，他大哭一场，血刃了他的那个女人就奔到地坑堡去了。他没有带多少人，他脱离了大王后只想和那女人寻一处僻静地过安静生活，他还忘不了唱戏，怀恋着舞台上的周瑜，所以，带在身边的只有二人，武艺又平平，但他还是去了。去了地坑堡，才知道那里防备森严，他无从下手，又退回来寻找陆星火。陆星火已经残废，还领人去攻杀过地坑堡，但也差不多把人伤亡完了。他二人那一夜就住在我家，从一更商议到二更．二更又到三更，想不出个好办法来，把一坛酒都吃完了，就又趴在桌上哭。到了五更，陆星火终于想出让刘松林砍了他的头去假降黑老七，然后进入地坑堡杀掉黑贼为大王报仇．学一场古书上讲的荆柯刺秦。这办法是好，刘松林却不忍心陆星火这么死去，陆星火说：你不要和我争了，你就是献了头让我去．黑老七一是信不过我，二是我一条胳膊也无力杀了黑老七。就借说他去上茅房解手，在那里用刀自割了头。刘松林那时没有哭，他把陆星火的头血滴在酒里面喝，他说：兄弟，刘松林现在不是刘松林一个了，刘松林是陆星火和刘松林两个人了：就带了头赶到地坑堡。黑老七果然相信了他，让他端了陆星火的头进了他住的厅院里，他首先要黑老七先拿出三百两
银子放在一边，再要黑老七把烟土准备好，说他烟瘾犯了需要抽烟。黑老七一一照办了，要他端上陆星火的头来，却不让他近身。不让近身怎么能行呢，陆星火的头颅下是藏好一把短刀的，他便说：‘我还有个请求，黑山主一定答应我!’黑老七说：‘什么请求?’他说是陆星火的嘴里有一颗金牙的，请求能让他敲了那一颗金牙!黑老七嘿嘿笑了，让人把头递给了他，他一边往黑老七跟前走，一边掰弄头颅的嘴，忽地从头颅下抽出短刀，却一脚踩在了一块瓜皮上滑倒了。他再要爬起来，一切都来不及了。大王，你是知道的，刘松林抽烟土抽上了瘾，没烟是没劲的，他从我家走时是抽过三个顿时的烟的，但到了地坑堡，烟劲还是过去了。他没能爬起来，黑老七的左右兵卒就乱刀将他砍了，砍成一堆肉泥了。刘松林死后，黑老七是胆战心惊了，刚才那位小兄弟谈到丫环的字条使黑老七几乎要疯了，这根源也一定是有了刘松林的谋杀才产生了效果的。像这么英勇之人，大王不但不追奠他，反倒还骂他贼逆，我那兄弟在九泉之下也不安宁啊!”
那人说到这里又哭
“是这样的，大王!”刘松林的哥哥说，“我要是有一句假话，大王现在就刀劈了我，他们是可以作证的啊!”
拥集在观看热闹的山民中就有两人走来跪下了，自报他们曾是黑老七的左右随从，他们是亲眼看见了这壮烈的场面。黑老七杀了刘松林后，即关了厅院大门，封锁了消息，所以地坑堡的别的兵卒是不知道的。待到黑老七最后死了，他们不愿再上山吃粮才回家务了农的，今日原也不来瞧这种热闹，是刘松林的哥哥特意要他们来作证的。
酷热的夏天使所有的人都在这沉重而窒息的气氛中支持不了了，两个大王的昏厥使人群骚乱，立即有喽罗去舀了绿豆汤来灌，想这汤水灌下必会败了火气，但两个山主紧闭了双目却在高声说话了，一个说：“你说呀，你快说呀!今日不说哪儿还有说的地方呢?”一个说：“我怕哩”。一个就说：“
众人面面相觑而毛骨一齐悚然了，这是一场鬼魂附身的通说无疑，那么，在得胜相庆的今
这时候，从寨子下上来了一队人，形容憔悴衣衫破烂，领头的正是领了自朗的命令下山招收旧部的那个头目。他上得寨来被这纷乱而恐怖的场面所惊
头目说：“回禀大王，只要是旧日的兄弟，全都回来了!”
头目说：“是的，别的全都死了。”
头目说：“我走遍了他们所有的家乡，他们是死了。有的是黑老七偷袭盐池时死的，死了三百七十人，有的是盐池战败后逃散出去，先后被官府捉住杀掉的，死了七百二十一人，有的是为了救出大王，前前后后在地坑堡周围战死的，是六百三十九人：只有三十八人没有来，他们是在救你时没有救了却伤了双腿或瞎了双目或伤势过重被人背回去实在不能行走了。”
跪伏在地上的兵卒喽罗有一半站起来，集中到一起了。这是有千人之众，却三分之一的人不是残了手就是跛了腿，更多的则是在头上、肩上、腿上包扎了厚厚的血布。
这笑声和叫喊异常怪异，使所有的人听见了都打了一个寒噤．一身的鸡皮疙瘩暴起了。赛虎岭的十个山头的大王和黑压压一片的兵卒皆惊骇得看见在火红的如毒刺猬一样滚动的太
第三日的一个早上，一群妇女在赛虎岭最高的山梁官道上，那一眼唯一的泉水边，看见了一个人挎了短枪过来，全吓了一跳，以为是遇上了一个行歹的土匪或是一个官兵，急忙匿蔓于草丛里。等那人走近了，却有一个胆大的又能认识此人的女人尖声锐叫：“
女人的眼睛是好，
“大王认不得我了，吗?”那个女人说，“可我认识你的j你想想，当日你被黑老七铁枷绳索地押了路过前面那个山头时，有个说过你长得好，又为你献了一朵野蔷薇，遭到黑老七的喽罗踢过一脚的人吗?那人就是我!”
“你当然认不得我了，你是多么有名的王中之王，你又长得那么英俊，多少女子会围着你的，你是不会注意到我一个开店的半老徐娘的。”
女人说罢，放荡地笑起来。旁边的就有人说：“你这是做女人的嘴吗?”女人说：“我说的不是实话吗?你们谁
女人说：“大王你是怎么啦，你已经走到这泉水边了，你还向我讨喝吗?”
好事的女人受到侮辱，又觉得那人窝囊可欺，
