年轻的朋友，你说，为什么今天阳光灿烂，鲜艳的红花开遍了祖国？是谁，给了我们幸福？是谁，给了我们欢乐？――每当想起这些，桦树皮书包的故事，便从我的心头掠过……
那是一个雨后的晚上，长征队伍在草地上跋涉。这里变幻的气候，真像一个残酷的妖魔：―会风雪裹着冰雹，一会太阳吐着火舌，到了夜晚，刺骨的寒风又来折磨。
没有饭吃，没有水喝，冷冻、疲劳、饥饿，紧紧地把我们缠着。但是，每个人的心里，都有一团红火！长征的队伍，像条奔流不息的铁河……
我们的老班长，总是那么又笑又说，常用几句幽默的趣话，把年轻的战士逗乐。他已经几天没吃没喝，但却充满了革命的快活。背着那个桦树皮书包，走在我们的前头，唱着井冈山学来的歌……
这个桦树皮书包，班长像宝贝一样带着。
长征时轻装上阵，班长丢了其他用品，可桦树皮书包啊，却没有舍得！
桦树皮书包，像一团炽热的烈火，无论在什么时候，都给了我们巨大的力量和热。不管是行军的路上，还是在休息的时刻，班长都从书包里，拿出毛主席的著作和我们一起学习、思索……革命的火种啊，在我们的心头燃烧，又在长征的路上撒播……
宿营号响了，草地上升起堆堆篝火。
我们把最后一条皮带，煮进了行军锅。
班长背着桦树皮书包，去找野菜和干柴火。我们围坐在篝火旁，唱起了雄壮的《国际歌》。
周围已被夜色隐没，只有亮晶的北斗星在天边闪烁。
老班长还没绽矗不安的情绪在我们的心头笼罩着。我们踏着他走过的脚印，来到一个小土坡，啊――
一串惊雷在头上掠过！老班长浑身是血，嘴里含着一棵野菜，在这里静静地躺着：他身边放着一把野菜，还放着一小堆干柴火。――这是他饿倒后，硬是用牙齿一棵棵啃下来的！班长的身躯，到处都被草地磨破；班长爬过的地方，殷红的血滴就像红色的花朵……我们伏在班长的身上，倾听班长那微弱的脉搏；班长睁开眼睛，把我们一个个抚摸；又从桦树皮书包里，取出毛主席的著作；
八个大字，一团烈火，燃烧在我们心中，把茫茫的夜空划破！最后，他把这些一齐交给了我，坦然地微笑着，对我和大家说：副班长……，你把它……好好带着！
……同志们，……长征的路……虽然……很曲折……，但是……只要……跟着毛主席，胜利……就一定是……我们的！
进军号吹响了！
东方升起红霞万朵。
我背起老班长留下的，桦树皮书包，
领着全班战士，又在这红色的铁流里，奔腾着，奔腾着……