我是在延安的土地上长大的。在毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十周年的时候，我作为一个年轻的文学工作者，和文艺界的老同志们一起来到延安参加纪念活动，进一步学习毛泽东同志的文艺思想，感到非常高兴。几天里，我从与会的许许多多老同志的身上，看到了许许多多令人感动不已的东西。美好的怀念，昂扬的激情，庄严的思考，不时地闪烁在他们的白发上、皱纹里和眼神中。在延安，我感到所有的人都成了年轻人。这不能不使人这样想：我们今天在这里，不仅仅是在纪念一篇具有历史意义的重要文献，同时也是在纪念我们一个伟大光荣的时代！我自己尽管没有经历那些火红的岁月，但是通过这个纪念会，我自己的心也沉浸在了一种美好的怀念中，内心里充满了激情，也庄严地思考着许多问题。
四十年以前，毛泽东同志在延安的土窑洞发表他那篇著名讲话的时候，我们这些年轻人大部分还没有出生。我们大都是不久前才开始从事文学艺术活动的，经历很短，成绩微薄，但是党和人民已经给予了我们过高的荣誉，这是很令人惭愧的。道路是漫长的，往后应该怎么走？我想我们归根结底只能是在《讲话》的基本精神指导下从事我们的工作，才不会迷失方向，才能创作出为大多数人民群众所欢迎的作品来。
由于我们在新的生活环境中长大，在新的时代里开始文学艺术工作的，因此对于我们来说，面临着一个重要的问题，就是怎样继承我们宝贵的革命传统和革命的理论遗产。对于一个革命的文艺工作者来说，也于十年动乱，在年轻人的心灵里造成了许多创伤，因此出现了一些历史虚无主义的倾向，而同时附带着也就出现了其他各式各样的思潮。社会上的这些思潮不能不影响到作家和艺术家以及他们的作品。我们看到，有些极个别的同志甚至对我们过去的历史采取了轻藐的嘲弄的态度，这是极其不严肃、不负责任的。是的，我们的先人们在某些方面犯过严重的过失，造成了沉痛的教训，文艺界也有过这样令人痛心的状况。但是，我们在纠正错误的时候，难道连正确的东西也要抛弃吗？毋庸置疑，《讲话》的基本精神是正确的，它不仅在过去的时代指导了我国无产阶级文学艺术的发展，就是在今后，它仍然要在我国新时期社会主义文学艺术的发展中起巨大的作用。对于年轻一代的作家和艺术家来说，我们应该用严肃的态度认真学习和继承《讲话》中那些宝贵的遗产，学习和继承老一辈文学艺术工作者的优良革命传统。只有这样，我们才可能有新的创造、新的发展，才可能有出息，才可能用我们的工作对未来的社会和时代负起责任来。否则，我们是不会有希望的。我想我们年轻的同志都会有这个基本认识的。
因此，我们必须遵照《讲话》的精神，要更努力地学习。学习马克思主义，学习老一辈的光荣传统，使我们成为坚定的、清醒的革命者；学习知识，努力钻研，使我们成为优秀的文学艺术工作者。
我们必须遵照《讲话》的精神，深入到人民群众的实际生活和斗争中去，深入到他们的心灵中去，永远和人民群众的心一起搏动，永远做普通劳动者中间的一员，书写他们可歌可泣可敬的历史――这是我们艺术生命的根。
与此同时，我们当然应该研究在新的历史条件下，在已经发生巨大变革的生活里，在我们现在的艺术创作中，怎样更好地体现《讲话》的精神。随着社会实践的丰富和发展，马克思主义的理论也会不可避免地要丰富和发展，这也是马克思主义的基本观点之一。在这样一些问题上，我们同样应该抱有一种严肃的、科学的态度。
作为一个年轻人，我感到荣幸的是，这次能跟随这么多从延安出去的文艺界的老战士，又回到延安，在他们献出青春的这块神圣的土地上，一起纪念《讲话》发表四十周年，并且聆听他们如叙家珍一般地讲述过去那些光荣的革命业绩。我表示一定不辜负老一辈文艺工作者的希望，继续努力学习和实践《讲话》的基本精神，严肃地接受这份宝贵的遗产，为繁荣我国新时期的社会主义文学艺术，做出自己的贡献。