样想：我们今天在这里，不仅仅是在纪念一篇具有历史意义的重要文献，同时也是在纪念我们一个伟大光荣的时代！我自己尽管没有经历那些火红的岁月，但是通过这个纪念会，我自己的心也沉浸在了一种美好的怀念中，内心里充满了激情，也庄严地思考着许多问题。
。我们大都是不久前才开始从事文学艺术活动的，经历很短，成绩微薄，但是党和人民已经给予了我们过高的荣誉，这是很令人惭愧的。道路是漫长的，往后应该怎么走？我想我们归根结底只能是在《讲话》的基本精神指导下从事我们的工作，才不会迷失方向，才能创作出为大多数人民群众所欢迎的作品来。
本认识的。
因此，我们必须遵照《讲话》的精神，要更努力地学习。学习马克思主义，学习老一辈的光荣传统，使我们成为坚定的、清醒的革命者；学习知识，努力钻研，使我们成为优秀的文学艺术工作者。
我们必须遵照《讲话》的精神，深入到人民群众的实际生活和斗争中去，深入到他们的心灵中去，永远和人民群众的心一起搏动，永远做普通劳动者中间的一员，书写他们可歌可泣可敬的历史――这是我们艺术生命的根。
与此同时，我们当然应该研究在新的历史条件下，在已经发生巨大变革的生活里，在我们现在的艺术创作中，怎样更好地体现《讲话》的精神。随着社会实践的丰富和发展，马克思主义的理论也会不可避免地要丰富和发展，这也是马克思主义的基本观点之一。在这样一些问题上，我们同样应该抱有一种严肃的、科学的态度。
珍一般地讲述过去那些光荣的革命业绩。我表示一定不辜负老一辈文艺工作者的希望，继续努力学习和实践《讲话》的基本精神，严肃地接受这份宝贵的遗产，为繁荣我国新时期的社会主义文学艺术，做出自己的贡献。