
病危中的柳青

    为了塑造起挺拔的形象来，这个人的身体现在完全佝偻了。他本来就不是一个体格魁梧
的人，在进行一生紧张繁忙的艺术创造后，加上越来越危急的病情，身板单薄得风能吹倒。
整个躯体像燃烧过熊熊大火的树木，变得干枯而焦黑，一切生命的嫩枝叶似乎看不见了。

    严重的哮喘使得他喉管里的出气像破风箱发出的声音一，让站在他面前人也压抑得出不
上气来。胸脯是完全塌陷下去；背却像老牛脊背一般曲折地隆起来。整个身子躬成了一个问
号。

    这就是他吗？这就是那个令人敬仰羡慕的艺术家吗？

    这就是他。此刻，他正蜷曲在西安陆军医院内科二楼一间普通病房里，时不时就喘成了
一一团。体重肯定已经不到一百斤了，从袖筒里和裤管里伸出来的胳膊腿，像麻杆一般纤
细。

    探讨他的人看见他住在这么简陋狭窄的病房里，都先忍不住会想：这样一个有成就、有
影响的作家，又害着如此严重而危急的气管炎和肺心病，再不能得到条件更好的治疗环境
吗？

    得不到了。病危的作家先后提出的一些小小的愿望，都遭到了傲慢的冷遇和粗暴的拒
绝。他甚至在中国西北这个最大城市里，一直连一间有取暖设备的住房都找不到，而在几年
前，周恩来总理就作了关怀这个人健康的指示，结果也全然未被某些人当成一回事。在这些
“官”的眼里，这个受人爱戴的艺术家充其量只是个“写书匠”，值得他们这样大的“人
物”关心吗？作家的病情眼看一天天恶化了，可他的医疗和生活一点也不能得到改善。有时
候，竟然得靠儿女们用架子车拉着他穿过车水人流的繁华闹市，才能到医院里去看病。

    这个一生倔强的老头现在已经到了生命垂危之际，难道让他自己东跑西颠求人“走后
门”吗？

着一副坚硬的骨头，傲然地躺在
这间暖气不足的病房里。脚地上放着一个儿子自做的拳头大的电炉子。热一热饭菜，烤一烤
冻僵了的手。

    在这里，他仍还是那身农民式的穿戴――正如讲究衣著的人把质地很差的布也要设法做
成毛髦服装一样，他把“的克良”也裁成了这种老百姓的式样。一双脚是很小的，甚比有些
女同志的脚还要小。头却是很大的，尤其是前额的宽阔在一般人中间是少见的。几道深刻的
皱镂刻在光光的脑门上，像海浪留在岩石上的痕主迷一样――谁知道那里面藏着多少生活风
暴的记录呢？

    要是细心的人，就会观察到全右手的指头明显地弯曲了许多，像有什么痼疾似的带着不
能看见、只能感觉到的痉挛，松懈向外撇着――这分明是一只疲劳过度又不能得到良好休息
的手。一副金丝边的蚂昨腿眼镜，用绳子在光头的勺上挽结住，如同小市镇上常见的钟表修
匠一样逗人。只在上唇上那一撇鲁迅式的浓黑的髭须，才给人一种学和艺术家的风度。

    不过，智慧的光芒就是在这张老农似的脸上也是掩饰不住的――它时刻都在那两片镜子
后面辉煌地闪耀着。这是一双无法描述的眼睛。就是在病痛的折磨中，仍然放射着光彩；尖
锐、精明，带着一丝审度和讽刺的意味。这双眼睛对任可出现在它面前的人和事物，一边观
察、分析、归纳，一边又同时在判断、抽象、结论――而所有这一切好象在一瞬间就都完成
了。

    除过眼睛透露出内心的生机外，这个蜷曲在病榻上的人，现在看起来完全是一副弱不禁
风的样子。第一次看见他的人，谁能象得来他曾多次穿越过战争的风暴，尔后在皇甫村的田
铜中铁壁》之后，又建造起像《创业史》这么宏
大的艺术之塔呢？人们更难想象，在文化革命中，他这副身板怎么能经受得住连续不断的游
街和“喷气式”的折磨？还有用说爱人被整死所造成的精神上的摧残了？

    但这一切他挺过来了。他进行过巨大创造；也经受过巨大的创伤。他时不时被拉进医
院，随后又迈着有力的步伐着有力的步伐走到美好的或者险恶的生活中来。

    现在，他又痛苦地蜷曲在他一生所讨厌的地方了。他自己感觉得来，这次的病情预兆着
不祥，生命的终结也许是指日可待了。在这样的时候，作为一艺术家，他是有理由为自己已
经创造出的东西骄傲的：在我们已有的文学基础上，他自己新建筑起来的艺术之塔似乎要比
他同时代任何人的建筑要宏大和独特一些。真的，在我国当代文学中，还没有一部书能像
《创业史》那样提供了十几个乃至几十个真实的、不和历史上和现实中已有的艺术典型相雷
同的典型。可以指责这部书中的这一点不足和那一点错误，但从总体上看，它是能够传世
会上，周扬同志所作的那个检阅式的报告在谈到
建国以来长篇小说的成就时，公正地把《创业史》列到了首席地位。是的，在没有更辉煌的
巨著出现之前，眼下这部作品是应该占有那个位置的。

    但此刻躺在陆军医院里的这个人，并不认为他的创造应该在生命结束之前的现在就停
止。不，这个坚强的共产党人和创作欲望强盛的艺术家，决不忙着就写他的“墓志铭”。他

贪生，他紧接着前面的一句话，大动感情地呼喊：“好让我把创业史写完呀！”不难看出，
诗人最大的痛苦不只是在于自己的命，而在于他不能完成的事业！这是一个真正的悲剧。试
他的创作，弄坏了他的身体，他的《创业史》按
原来的计划本来早已经完成了，而且作为一个成熟了的作家，如果他保持着原来的身体状
况，谁能想象他还会给我们留下些什么！

    尽管他忍不住痛苦地向医生求助，但他自己也明白的知道，他的《创业史》是写不完
了。尽管如此，这个党性极强的共产党人和具有使命感的艺术家，决不在他生命终止他自己
的创业历史。他知道，眼下，他自己的创业史和他所写的《创业史》，都还是不完全的史
诗。他同时也意识到，即就是《创业史》一书不能完成，作为他自己人生道路的创业史应该
是一部完整无缺的史诗。

    不屈的叙事诗认正是抱着这个伟大的理想和坚定的信念，尽管重病缠身、危在旦夕，他
仍然在这间冷冰冰的病里，让自己衰败的身心燃烧起了熊熊的大火；他要让生命在最后的瞬间爆出耀眼的光芒――如同彗星在黑暗中消失之前那样。

    他伏在窗着那破旧的圆桌前，比以往更使劲的用蝇头小楷，连明昼夜地建造他未完工、
也完工不了的宏传建筑。蜡黄的脸上，亮晶晶的汗珠，一串一串地淌下来，枯瘦而颤索的手
指揩也揩不及。此刻，他就像一个笮于收麦季节的关中农夫一般和繁忙。他用越来越运用自
如的笔，在已经勾划过了的画布上，更出色的涂抹着五颜六色的农村生活；用灵巧熟练的艺
术雕刀再一次精雕那些已经令从惊叹的人物肖像。原来的那一大群人物继续在蛤蟆滩、下堡
村那一喧喧嚷嚷，翻天覆地；而梁生宝、郭振山等人已经被作家引到了渭原县城――好腾出
空子让二流子兵痞白占魁闹个事端吧！让梁大借此到黄堡镇碰头耍赖吧！让冯有万发火吧！
让高增福发愁吧！让消息传到渭原县的三干会上吧！让郭振山畅快地笑吧！然后再看梁三所
称作他的“伟人”儿子怎样平息这场纠纷……所有象色都被这个匠心高超、病入膏盲的“导
演”拉到了另一幕大剧之中；观众在前几幕剧中已经熟悉的人物在新一幕中陆续登场；而从
没露过面的人物又耀夺目的相继出现……他一边喘息着，一边赂口里喷着药剂，吞着药丸，
一边统帅着《创业史》里各种阶级、各种类型的人在他为他们铺设的“道路”上喧嚣地前进
着。他把蛤蟆滩上所有的这些人都带到这个病房里来了。他强迫这些人物进入他的心灵；而
他也要固执地走进这些人的心灵中去。他同时运用戏剧导演家的热情和外科医生式的冷静来
对付这群不太听话的“熟人”（他常称《创业史》里的那些人物为“熟人”）。可以毫不夸
张的说，他后半辈子大部分时间都是生活在这一群“熟”中间的。他能离开自己生活中的亲
戚朋友，但永远也离不开他所创造的这些人物，因为“所有这些人都是他的孩子，又都是戴
着各种面具的他自己”（引号内为卢那察尔斯基的话）。

    在这些日子里，焦急地关心着作家健康的《延河》文学月刊社的编辑们，时不时听见他
被抬进了抢救室；可他的《创业史》第二部的手稿还是一章又一章不断头的送到编辑部来
了；字里行间，犹闻他一片喘息之声！这就是一个濒临死亡的人创造的迹――啊！我们这些
体格健壮的人又能做出些什么呢？

    现在请来看看吧，他是在一个什么样的境况中创造着这些奇迹的――

    在这个不到十个平方米的空间里，现在到处摆着维持和抢救生命的医疗器械：立在床头
角里的大氧气瓶，像一颗小型导弹一般矗立；床下是一个汽车轮胎，里面装的也是氧气。那
喷药器；而在他自己的手里，还
一刻不停的拿着一个带嘴的橡皮囊，过不了几分钟，就要像给自行车打气一般，往中里喷着
止喘的雾剂。各种输氧和输液的皮管子，从这里那里交着伸到他的鼻孔里或者胳膊上”有些
管子一天二十四小时不下身。在这个用皮管子把他和各处众多的器械联接在一起的房间里，
他本为简直就像一部仪器的主体部分。他就牵引着这些“绳索”生活着，工作着。累了的时
候，就蜷曲到床上，或者靠在家里拿来的那把靠背上有个窟窿的破圈破圈椅里。病情危急
时，双目紧闭，喘成一团，脸立刻变得像荞麦皮一般黑青，常常动不动就被护士们抬进了抢
救室――有几次的确过去了，后来又竟然神奇地活了过来。

    只要活过来，稍微积蓄了一点力气，他就又伏在那张破旧的圆桌旁边，握起笔，铺开稿
纸，面对着他那些可爱的和可僧的人物，全部神经都高度的集中起来了，就像不久前那个拿
着听诊器站在他面前的医一般严峻。

    要是这其间有客人出现在他面前，尽管他是多么的不痛快，但还是立刻把所有创造中的
愉快和肉体上的痛苦都一齐埋藏起来，恢复了他平时惯有的镇定、幽默和乐观的态度。他机
敏的开玩笑；庄严地创造格言和警句；孩子般笑得前伏后仰！

    不论是踏破门限的约稿人，还是纷纷来探望病情的亲戚朋友，或是为了虚荣心见一名人
好出去吹牛皮的“文学界的社会活动家”们，他一律都谦虚和善意来接待。他病得实在说不
成什么话了，但总是认真倾听别人说话。有时他也忍不住一边喘息，一边说了起来。在他高
度文雅、遣词酌句、极有教养的谈吐中，有时冷不丁会冒出来一句他们陕北家乡的粗鲁话。
这是一些非凡人物通常都具有的性格特征。

    不论说什么事，讨论什么问题，长期养成的思考习惯，使他对涉及到的一切都采取一种
认真态度。决不因为严重的疾病压身，或者所面对的问题和事情是属鸡毛蒜皮一类，就让自
己的精神和思想处于麻痹松懈状态。哪怕是谈论苹果树的栽培技术呢，他会立刻使自己处在
园艺专家的位置上，动员他所有这方面的知识来参予这种谈话。强烈的好胜心和自信心与严
谨的科学态度和谦恭的领教精神在他身上好并不对立，而恰当的统一起来，然后力争使自己
在讨论的这一个问题领域中，认识比别人领先，立足点比别人站的更高一些。这不是为了显
能。任何一个搞大事业的人就是时时处处这么严格的把自己训练到生活排头兵的位置上。毫
无疑问，在这个人的生活目标中，有一点是很明确的：一时一事都严格训练自己，使自己最
终能跑在同时代同行业人们的最前头。这个个性很强的人，一生都是这样要求自己的――就
是眼下已经快要最后倒下去了，他手里握着氧气瓶，还继续往前跑――他觉得最好是把所有
的“文学健将”肟在他的身后！他并不伸出脚去绊倒跑在他前的人；他只是想用他自己的力
量尽量跑在前面！


经取得了名列前茅的“名次”，但他仍然在拼命跑着――他自己为自己规定的“冲刺线”还
在遥远的地平线上。他知道他已经永远失去了“冲刺”的机会，但他决不会因此而退下阵
来。他还在遥远的地平线上。他知道他已经就远失去“冲刺”的机会，但他决不会因此而退
下阵来。他殃在正和死亡一分一秒的争夺着时间！

    社会上时刻都传递着他病危的消息。这些消息当然很快就被刚见过他的人证实了。的
确。这个人时时刻都处在生命垂危之中！

    但他一天又一天顽强地活着，不停地创造着。他雕刻《创业史》里的人物，同时也在雕
刻着他自己不屈的形象――这个形象对我们来说，比他所创的任何艺术典型都具有意义；因
为在祖国将面临的一个需要大量有进取心人物的时代里，他是一个具体、活生生的楷模！

    他所住的这个充满各器械的、奇特病房里，唯一的一扇户是朝南开的。在曙色或者暮色
中，他把输氧的皮管用胶布固定在鼻孔里，佝偻着身子，孤独地，若有所念地静静立在窗着
前，向的远方张望；眼前急切地穿过城市南面的一片高楼大厦，寻找云雾缭绕的终南山巅―
―终南山下，正是那熟悉的稻田与麦田交织的田园啊！他在那里的泥土中生活了十几个年
同志（他的爱
人）都在文化革命中被毁灭了――现在那一切都已经成了痛苦的记忆。他现在真像《创业
史》里的单身汉高增福一样带着一种悲壮的性格和一身傲骨率领着他的几个还未成家立业的
“才娃”，在姚士杰、郭世富、郭振山们的冷眼中，不屈不挠地进行艰苦的创业。他坚信地
信仰了一生的事业不会毁灭，就像终南山和终南山下的大地田园永远不会毁灭一样――正因
为如此，他才在这个间不到十平方米的病房里，丝毫也不放弃神圣的使命和职责；全然不顾
即将到来的死亡，仍然继续为已经进笔但还没有完成的一切拼命的奋斗着！

    哦，尊敬的柳青同志，面对着病危中的你，我们简直连一句安慰你的话也说不出口来；
你已经孱弱到了这个样子，但你比我们任何人都活坚强。让我们所有的人都站在你的病榻前
面吧，向你致以深深的、但绝不是最后的敬意，请你相信，就是一个最普通的劳动者，只要
他从你的作品和你自己本身所具有顽强的进取精神中，接受过一些有益的教导，他就不会用
鼾声去回答生活的要求！

