
    天还没有亮，我就急忙向汽车站赶去。

    不知什么时候天阴了，灰暗的云层在头顶静静地凝聚着，空气里满含着潮湿。凭老经
验，看来另―场大雪就要降临了――真的，快到汽车站的时候，觉得脸上似乎已经落了一颗
冰凉的雪粒。我的心情沉重了。明天就是春节呀！要是再下一场雪，班车一停，回家过节就
根本不可能了。我怀着不安的心情走进了车站候车室。

    我的心立刻凉了。自以为今天来得早，实际上大概是来得最晚的一个。只见候车室里已
经人头攒动，吵吵嚷嚷的，乱得像一个集市。失望中，我赶忙把目光投向售票处。

    在８０２次的售票口，我看见车次牌上用粉笔写着：增加一辆车。一种难言的兴奋涌上
心头，我笑了。我觉得我是面对着我的老伴和孩子们笑的。好！今天大概能回家去过春节
了。

    当我正要赶过去排队买票的时候，身边突然传来一个微弱而苍老的声音：“哪位同志行
行好，给我买一张去桃县的票吧……”

    这声音是绝望的，似乎不是对着某一个确定的人，而是对所有在场的人发出的一种求援
的呼唤。

    同情心使我忍不住停住了脚步。只见我旁边的一张椅子上蜷曲着一位老人――正是他在
反复喃喃地念叨着刚才我听见的那句话。他衣服虽不十分破烂，但蓬头垢面的，并且看来身
体有病，使得面容十分苍老和衰败。不像是乞丐，因为我看见他手里捏着买车票的钱。是串
乡说书的民间艺人吧？但又不见带着三弦。我想：总之，这大根是一个无力去排队买票的
人。当我认真朝他脸上看去的时候，我才认出这是一个盲人！

    我顿时感到一种愤愤不平了。当然我首先气愤这个汽车站――竟然不能解决这样一些完
全应该解决的问题。但我更气愤这个候车室里的人。在这些人之中，竟然没有一个肯为这不
幸的老人帮忙的！这种庄亚的思考当然首先感动了我自己。我想我应当帮助这个老人。我瞅
了一眼去桃县的售票口：正好！８０３次和８０２次的售票口紧挨着，并且车次牌上写着
“增加两辆车”的字样。

    我急急忙忙赶了过去。

    我在两条队伍的末尾，犹豫了一下：先排哪个队呢？如果现在去给那个瞎眼老头排队买
票，我自己的票十有八九买不上了。我将不得不垂头丧气的滚回单位。但如果我要是先给自
己买票，那老头的票也把握不大了。

    我内心里不觉隐隐升起了一股懊丧的情绪：呀！你自己仓地为自己选择了一个难题。

    很快，我又谴责自己的这种情绪了：是的，你的确没有为那个不幸的老人公开承诺什
么，但你在心灵中不是把某种责任担了吗？你刚才不是义愤别人不关怀那个老头吗？好！你
自己关怀了，可又懊悔了。这像什么话！

    但是，先买认的票是个很快需要确定的问题，顺为两个队伍后面都在继续增加排队票的
人。如果不很快做出决定，说不定两头都要误了。我来不及多想，很快站到了８０２次的队
伍后面。

    一刹那间，我感到自己很羞愧。但同时也试图找了一些理由来为自己的良心解脱。我想
８０３次增加两趟车，而８０２次只增另一趟。这样看来，先买８０２次然后再买８０３
次，更有希望两全其美。当然同时买两张票更好，但我又不会分身法！所以看来，事情这这
样做是合乎逻辑的。另外，我想我着实努力，即使买不上８０３次的车票（谢天谢地不希望
这样），我在户心上也能过得去：在这众多的人里面，我虽然没有能解决瞎眼老头的实际问
题，但我是唯一关怀过他，并且用行动为他做了努力的人。出于灾些聊以自慰的理由，我觉
得自己好像心里踏实了一些。但与此同时，也隐隐感到后脑勺有点不自在。我似乎觉得那个
老头的眼睛并瞎，他正在后面那个角落里望着我……我终于把一张８０２次的车票拿到手
了！这张小小的硬纸片儿，此刻给我带来的喜悦是无法形容的，它意味着我今天将回到亲人
们的身边。我带着这个充实的收获，站在８０３次的队伍后面。我很愉快：我自己得到了满
足并且开始为加紧人做一件崇高的事。

意弄成
那个样子的。他穿一条带条格的裤子，一双皮鞋的后跟闪着亮光，右脚在地板上有节奏地敲
那后背就叫我反感，其实那后背也并没什么缺
任感。我觉得，他们比我们这一代
人来说，的确有许多长处，比如敏锐啦，爱思考啦，等等。但论道德啦，礼貌啦，同情心
啦，哼，我敢说，未见得能比得上我们这些老头子！就拿眼前这个魁梧的小伙子来说吧，说
不定他连一点教养都没有。我甚至奇怪他竟然能正以八板地站在这个队伍后面排队哩。嗯，
他大概是看能买上票才这样哩；要是售票员喊一声“票快完了，后面的人不要排队了”，你
再看他吧，他准会如狼似虎地扑过去。

，又不在队里
边；眼睛斜视着窗口，像是在索什么，又像是在等待着什么，并且还装出若无其事的样子。
我断定她也是一个随时准备浑水摸鱼的人。但愿我是错猜了她！她身边还站着一个四五岁的
小姑娘，看来是她的孩子。

丧气了。我深知他们会在紧要的时候做出
什么事来。

    我怀着一种这安的心情随队伍移动。

    倒霉的事终于出现了：当只留下我们三个人的时候票已经剩最后一张了。我当然没买
上。虽然我感到十分遗憾，但还是心安理得，因为这次我没买上票是正常的。

样，为那张票闹起来了。当售票员宣布只剩

小门却“啪”一声关
了，小门板上“票已售完”四个字嘲开似地对着他（当然也对着我）。

着，开始用很维听
的话斥责她，并强硬地让她把那张票交出来；说如果不交出来的话，她今天无论如何走不
倒喜欢起
不讲道理的人。

眼帘低垂着，嘴唇微微在颤抖，却说
不出一句话来。

    大概是她自己也认识到做了一件不太光彩的事吧？我内心里对她厚着脸皮插队买票虽然
的反感的，但这时候对她的这种认错的表现却产生了某种好感。而且，我看见那个小女孩正
紧紧依偎在她那理短发的妈妈怀里，一双眼睛望着那个可怕的“叔叔”，害怕得直哭。我很
：
有
责她，并且胳膊
也开始在空中一抡一抡的。坏了！看来他恐怕要动武了！正在这时，我看见那个小姑娘却很
鸟的翅膀一样张开，护着她那理
短发的妈妈，脸蛋上吊着两颗大泪珠，小嘴一张一张地说：“叔叔，求求你，不要打妈
妈！”

器突然切断了电源；那张暴
来。他有点吃惊地盯着那个胖胖的小姑娘，皱了一下眉头，随
后，竟然举丐一只僵硬的手，在那小女孩的头上轻轻摩挲了一下，并且用一种极温柔的语调
不连贯地说：“你……别怕！叔叔……不打人……”说完这句话后，他不知所措地把头扭到
一边去，沉默了。

    我看着这突然出现的一幕真实的戏，非常吃惊，小伙子呀，原来在你那粗犷的胸膛后
面，竟也有这么些良好的情噢！


不起。您不要生气。刚才，我，太过分了……

默地把身边的孩子抱起来，然后教她说：“乖，说谢谢好
叔叔。”

    “谢谢好叔叔！”孩子的脸上仍然挂着两串亮晶晶的泪珠，把自己那只胖胖的右手举到
了额前。

    我看见那小伙子的助帮子急速地蠕动了几下，泪花子在眼里直转。他突然从上衣口袋里
使我茫然了：这是怎回事呢？

地眨巴着眼睛。

    “您不要奇怪。”他说：我是买到了一张８０３次的车票，但这不是给自己买的。我第
二次排队才准备给自己买一张，但让您买了。不过这不要紧，您带着孩子，在这里呆下去太
不方便了。我不走了，但请您帮个忙，替我在路上照料照料那个人。”“谁？她问他。他向
后面的角落里呶了呶嘴：“那个瞎眼老头”。

    “他是你什么爱情在不知人？”

    当这幕生活的戏剧进行到这里的时候，我一下子被震惊得目瞪口呆！而在我还没有反应

喜地喊叫着说：“呀，这太巧了！我这张标也是给他买的呀！”

    “他是你什么人？”她摇摇头：“不认识……”


理石雕塑一般美丽。

    此刻，站在他们身边的我，像一个地地道道的老傻瓜；又像一个做错了事的小学生，羞
愧地站在班主任的面前。我倒在旁边一边张肮脏的破椅子上，脑袋嗡嗡直响，脖颈里的那道
钮扣像枣刺一般卡在喉眼骨上，连气都喘为过来了。

。可是，那姑娘却说：“同
志，我根本不是去挑县的！我本来是要买８０２次车票的。但看见那个老头太可怜了，我觉
得有责任帮助他，就放弃了先给自己买票的打算。可我又看见８０３次的队排得很长，怕给
老头买不上票，就厚着脸皮插到您前面了。我想现在您会相信我呢？快要进站了，您赶快和
那老头上车去吧！”


然后弯了腰，小心翼翼地在那个小女孩的脸蛋上亲了一下，便转身走了。


我掏出了自己的车票，对她说：“你要８０２次的票吗？我有事不能走了，退票”。她惊喜
地一边掏钱，一边说：“真运气！太谢谢您啦！”

    我接过钱，把帽沿往下拉了拉，默默地走过拥挤的人群，出了候车室。外面已经变成片银白的世界。飞舞着的雪花打着旋儿，纷纷扬扬飘落着。街道上一片寂静。我踏上洁白的
路面，匆匆向机关走去。

