县里召开“文创会”，点名道姓要我去。
心像小鼓一个劲擂，―晚上闹腾得不瞌睡！
多少回躺下又坐起；心窝里像烧开一锅水。
旧社会家贫如水洗，常用那山歌倒苦水。
―声声山歌一滴滴泪，唱不尽穷苦人受的罪。
那一年揽工到张家渠，“张阎王”门下当“伙计”。
鸡不叫上山半夜里回，吃的尽是苦菜拌糠皮。
头晕腿软眼花乱，愤恨的歌声不离嘴。
有一晚正唱《揽工曲》，“张阎王”骂得唾星飞；
叫花子唱歌穷欢喜，吵闹得老爷不能睡！
再要生事胡捣鬼，小心我剥了你的皮！
三年的苦工钱你不给，还想堵住我这张嘴？
只要我还有一口气，山歌硬是要唱到底！
雇来的长工磨道里的驴，小伙计竟敢顶掌柜？
贼眼一瞪手一挥，狗腿子跑过来一大堆。
麻绳子捆住了胳膊腿，小少爷的尿布塞住了嘴。
大梁上抽吊了十几回，几十根皮鞭全打飞！
死去活来多少回，天明时才缓上来一口气……
三五年毛主席来陕北，穷苦人翻身出火堆！
白羊肚儿手巾蓝布衣，咱参加了乡上的宣传队。
翻身人爱演革命戏，穿村过舍唱新曲……
难忘那年正月里，红火热闹满边区。
秧歌队给毛主席去拜年，咱一路唱到枣园里。
秧歌不断锣鼓脆，歌声追着彩云飞……
猛一下欢呼如响雷，人群里来了咱毛主席！
毛主席对咱笑微微，夸咱秧歌唱得美。
我推开众人挤上去，望着领袖淌热泪；
几辈辈揽工汉盼救星，今天咱亲眼见到了您！
从此咱山歌像喷泉水，嗓门儿越唱越清脆；
镢头一挥歌声起，互助组人马好整齐；
合作化又上了一层梯，歌儿更比昨日美。
人民公社顶天立，战歌伴着响鼓擂！
三面红旗飘在咱心窝里，歌儿更甜心更醉……
那一年九月二十七，省里来了个“大权威”。
调查我编的歌和曲，说要给我出一本《山歌集》。
叫我给他拿笔记，说要带回去再整理。
我一听忍不住眼笑眯：“山歌都在咱心里！”
他听我唱了几回回，又晃脑袋又摇腿；
土腔土调话太粗，这种作品没出息！
我一听这话心火起，一口气顶了他好几句；
山里的歌儿心里的曲，句句歌颂咱毛主席！